   Javelet=2M@rieotii(a1

La forma dell'acqua




Sellerio editore Palermo
Il primo omicidio letterario in terra
di mafia della seconda repubblica —
un omicidio eccellente seguito da un
altro, secondo il decorso cui hanno
abituato le cronache della criminalità
organizzata - ha la forma dell’acqua
(« “ Che fai? ” gli domandai. E lui,
a sua volta, mi fece una domanda.
“Qual è la forma dell’acqua? ”.
‘ Ma l’acqua non ha forma! ” dissi
ridendo: ‘ Piglia la forma che le
viene data ” »). Prende la forma del
recipiente che lo contiene. E la
morte dell’ingegnere Luparello si
spande tra gli alambicchi ritorti e i
vasi inopinatamente comunicanti del
comitato affaristico politico-mafioso
che domina la cittadina di Vigàta,
anche dopo il crollo apparente del
vecchio ceto dirigente. Questa è la
sua   forma. Ma    la sua   sostanza   (il
colpevole, il movente, le circostanze
dell’assassinio) è più antica, più resi-
stente, forse di maggior pessimismo:
più appassionante per un perfetto
racconto poliziesco. L’autore del
quale, Andrea Camilleri, è uno scrit-
tore e uno sceneggiatore che pratica
il giallo e l’intreccio con una facilità
e una felicità d’inventiva, un’ironia
e un’intelligenza di scrittura che —
oltre il divertimento severo del ge-
nere giallo — appartengono all’arte
del raccontare. Cioè all’ingegno pa-


In copertina:
Gonna a pieghe di Allen Jones. Collezione
privata, Brescia.
"nn
La memoria

   303
«Tioarntu - RI.
    Andrea Camilleri




La forma dell'acqua




    Sellerio editore
        Palermo
1994 © Sellerio editore via Siracusa 50 Palermo
2000 Diciottesima edizione




    La forma dell’acqua / Andrea Camilleri. - 18. ed. - Palermo: Sellerio,
    2000                               :
    173 p.; 17 cm. - (La memoria; 303)
    I. CAMILLERI, Andrea
    CDD 853.914

     (a cura di S. & T. - Torino)
La forma dell’acqua
                             Uno




     Lume d’alba non filtrava nel cortiglio della « Splen-
  dor », la società che aveva in appalto la nettezza urbana
 di Vigàta, una nuvolaglia bassa e densa cummigliava com-
 pletamente il cielo come se fosse stato tirato un telone
 grigio da cornicione a cornicione, foglia non si catamina-
  va, il vento di scirocco tardava ad arrisbigliarsi dal suo
 sonno piombigno, già si faticava a scangiare parole. Il
 caposquadra, prima di assegnare i posti, comunicò che per
 quel giorno, e altri a venire, Peppe Schèmmari e Caluzzo
 Brucculeri sarebbero stati assenti giustificati. Più che giu-
 stificata infatti l’assenza: i due erano stati arrestati la
 sera avanti mentre tentavano di rapinare il supermercato,
 armi alla mano. A Pino Catalano e a Saro Montaperto,
 giovani geometri debitamente disoccupati come geome-
 tri, ma assunti in qualità di « operatori ecologici » av-
 ventizi in seguito al generoso intervento dell’onorevole
 Cusumano, per la cui campagna elettorale i due si erano
-battuti corpo e anima (esattamente nell’ordine: il cor-
 po facendo assai più di quanto l’anima fosse disposta a
 fare), il caposquadra assegnò il posto lasciato vacante da
 Peppe e Caluzzo, e precisamente il settore detto la màn-
 nara, perché in tempi immemorabili pare che un pastore
 avesse usato tenervi le sue capre. Era un largo tratto di
 macchia mediterranea alla periferia del paese che si spin-

                                                            9
geva quasi fin sulla pilaia, con alle spalle i resti di un
grande stabilimento chimico, inaugurato dall’onnipresen-
te onorevole Cusumano quando pareva che forte tirasse
il vento delle magnifiche sorti e progressive, poi quel
venticello rapidamente si era cangiato in un filo di brezza
e quindi si era abbacato del tutto: era stato capace però
di fare più danno di un tornado, lasciandosi alle spalle
una scia di cassintegrati e disoccupati. Per evitare che le
torme vaganti in paese di nìvuri e meno nìvuri, senegale-
si e algerini, tunisini e libici, in quella fabbrica facessero
nido, torno torno vi era stato alzato un alto muro, al di
sopra del quale le strutture corrose da malottempo, incu-
ria e sale marino, ancora svettavano, sempre più simili
all'architettura di un Gaudî in preda ad allucinogeni.
   La mànnara, fino a qualche tempo prima, aveva rap-
presentato per quelli che allora poco nobilmente si chia-
mavano munnizzari, un travaglio di tutto riposo: in mez-
zo a fogli di carta, buste di plastica, lattine di birra o di
cocacola, cacate mal ricoperte o lasciate al vento, ogni
tanto spuntava uno sperso preservativo,      che uno poteva
farci pensiero, se ne aveva gana e fantasia, e immaginarsi
i particolari di quell’incontro. Da un anno a questa par-
te però i preservativi erano un mare, un tappeto,           da
quando un ministro dal volto buio e chiuso, degno di una
tavola lombrosiana, aveva estratto, da pensieri ancora più
bui e chiusi del suo volto, un’idea che subito gli era par-
sa risolutiva per i problemi dell’ordine pubblico nel sud.
Di quest’idea aveva fatto partecipe il suo collega che del-
l’esercito si occupava e che pareva nèsciri paro paro da
un’illustrazione di Pinocchio, quindi i due avevano risol-
to d’inviare in Sicilia alcuni reparti militari a scopo di
« controllo del territorio », in modo d’alleggerire carabi-
nieri, poliziotti, servizi d’informazione, nuclei speciali

10
operativi, guardie di Finanza, della stradale, della ferro-
viaria, della portuale, membri della Superprocura, grup-
pi antimafia, antiterrorismo, antidroga, antirapina, anti-
sequestro, e altri per brevità omessi, in ben altre faccende
affaccendati. In seguito a questa bella pensata dei due
eminenti statisti, figli di mamma piemontesi, imberbi
friulani di leva che fino al giorno avanti si erano arricrea-
ti a respirare l’aria fresca e pungente delle loro montagne,
si erano venuti a trovare di colpo ad ansimare penosa-
mente, ad arrisaccare nei loro provvisori alloggi, in paesi
che stavano sì e no a un metro d’altezza sul livello del
mare, tra gente che parlava un dialetto incomprensibile,
fatto più di silenzi che di parole, d’indecifrabili movimen-
ti delle sopracciglia, d’impercettibili increspature delle
rughe. Si erano adattati come meglio potevano, grazie al-
la loro giovane età, e una mano consistente gli era stata
data dai vigatesi stessi, inteneriti da quell’aria sprovvedu-
ta e spaesata che i picciotti forasteri avevano. A rendere
però meno duro il loro esilio ci aveva pensato Gegè Gul-
lotta, uomo di fervido ingegno, fino a quel momento co-
stretto a soffocare le sue naturali doti di ruffiano nelle
vesti di piccolo spacciatore di roba leggera. Venuto per vie
tanto traverse quanto ministeriali a conoscenza dell’im-
minente arrivo dei soldati, Gegè aveva avuto un lampo di
genio e per rendere operativo e concreto quel lampo si
era prontamente rivolto alla benevolenza di chi di dovere
onde ottenere tutti gli innumerevoli e complicati permes-
si indispensabili. A chi di dovere: a chi cioè il territorio
realmente controllava e non si sognava nemmeno lonta-
namente di rilasciare concessioni su carta bollata. In bre-
ve, Gegè poté inaugurare alla mànnara il suo mercato
specializzato in carne fresca e ricca varietà di droghe sem-
pre leggere. La carne fresca in maggioranza proveniva dai

                                                          11
paesi dell’est, finalmente liberati dal giogo comunista che,
come ognun sa, negava ogni dignità alla persona umana:
tra i cespugli e l’arenile della mànnara, nottetempo, quel-
la riconquistata dignità tornava a risplendere. Non man-
cavano però femmine del terzo mondo, travestiti, tran-
sessuali, femminelli napoletani e viados brasiliani, ce
n’erano per tutti i gusti, uno scialo, una festa. E il com-
mercio fiorì, con grande soddisfazione dei militari, di
Gegè, e di chi a Gegè aveva accordato i permessi ricavan-
done giuste percentuali.

   Pino e Saro si avviarono verso il posto di lavoro am-
muttando ognuno il proprio carrello. Per arrivare alla
mànnara ci voleva una mezzorata di strada se fatta a pe-
di lento come loro stavano facendo. Il primo quarto d’ora
se lo passarono mutàngheri, già sudati e impiccicaticci.
Poi fu Saro a rompere il silenzio.
   « Questo Pecorilla è un cornuto » proclamò.
   « Un grandissimo cornuto » rinforzò Pino.
   Pecorilla era il caposquadra addetto all’assegnazione dei
luoghi da pulire e chiaramente pasceva odio profondo ver-
so chi aveva studiato, lui che era riuscito a guadagnarsi
la terza, a quarant'anni, perché Cusumano aveva parlato
chiaro col maestro. E così strumentiava in modo che il
travaglio più avvilente e gravoso cadesse sempre sulle
spalle dei tre diplomati che aveva in forza. Quella stessa
mattina infatti a Ciccu Loreto aveva assegnato il tratto di
banchina da dove salpava il postale per l’isola di Lampe-
dusa. Veniva a significare che Ciccu, ragioniere, sarebbe
stato costretto a ragionare con quintali di rifiuti che vo-
cianti frotte di turisti, multilingue sì ma accomunati dal
totale disprezzo verso la pulizia personale e pubblica, ave-
vano lasciato dietro di loro in attesa dell’imbarco nelle

12
giornate di sabato e domenica. E magari Pino e Saro, alla
mànnara, avrebbero trovato il virivirà dopo due giorni di
libera uscita dei militari.
   Arrivati all'incrocio di via Lincoln con viale Kennedy
(a Vigàta esistevano anche un cortile Eisenhower e un
vicolo Roosevelt), Saro si fermò.
   « Faccio un salto a casa a sentire come sta u piccilid-
dru » disse all'amico. « Aspettami, questione d’un mi-
nuto ».
   Non attese la risposta di Pino e s’infilò nel portone di
uno di quei grattacieli nani, arrivavano al massimo a do-
dici piani, nati all’incirca nello stesso periodo della fab-
brica chimica e ben presto disastrati, se non abbandonati,
al pari di questa. Per chi giungeva per via di mare, Vigàta
s’apprisintava come la parodia di Manhattan su scala ri-
dotta: ed ecco, forse, spiegata la toponomastica.
   Nenè, il picciliddro, se ne stava vigilante, dormiva sì e
no due ore a notte, il resto lo passava a occhi sgriddrati,
senza mai piangere, e quando mai s’era visto un nicared-
dro che non lactimava? Lo consumava giorno appresso
giorno un male scògnito di cagione e cura, i medici di Vi-
gàta non se ne facevano capaci, sarebbe stato necessario
portarlo fuori, da qualche grosso specialista, ma i soldi fa-
gliavano. Nenè, appena incrociò gli occhi del padre s’ab-
buiò, una ruga gli si formò sulla fronte. Non sapeva par-
lare, ma assai chiaramente si era espresso con quel muto
rimprovero su chi l’aveva messo in quei lacci.
   « Sta tanticchia meglio, la febbre gli sta calando » gli
disse Tana, la moglie, tanto per farlo contento.

   Il cielo si era aperto, ora avvampava un sole da spaccare
le pietre. Saro il suo trabiccolo l’aveva già svacantato una
decina di volte nella discarica ch’era sorta, a iniziativa pri-

                                                            13
vata, dove uh tempo c’era l’uscita posteriore della fabbri-
ca, e si sentiva la schina rotta. Arrivato a tiro di un viot-
tolo che costeggiava il muro di protezione e che immette-
va nella strada provinciale, vide che a terra c’era qualcosa
che violentemente sparluccicava. Si chinò a taliare meglio.
Era un ciondolo a forma di cuore, enorme, tempestato di
brillanti e con al centro un diamante grosso assai. C’era
ancora infilata la catena per tenerlo al collo, d’oro massic-
cio, rotta in un punto.  La destra di Saro scattò, s’impadro-
nì della collana, gliela mise nella sacchetta. La mano de-
stra: che a Saro parse avesse agito di testa sua, senza che
il ciriveddro le avesse detto niente, ancora ammammaloc-
cuto per la sorpresa. Si rialzò, vagnato di sudore, taliando-
si attorno, ma non si vedeva anima creata.

     Pino, che s’era scelto il tratto di mànnara più vicino
all’arenile, a un tratto s’addunò del muso di un’automobi-
le che, a una ventina di metri di distanza, spuntava da una
macchia più spessa delle altre. Si fermò impatpagliato,
non era possibile che qualcuno si fosse attardato fino a
quell’ora, le sette di mattina, a ficcare con una buttana.
Principiò ad avvicinarsi cautamente, un piede leva e l’al-
tro metti, quasi piegato in due, e quando fu all’altezza dei
fari anteriori si susì di colpo. Non successe niente, nes-
suno gli gridò di farsi i cazzi suoi, la macchina pareva va-
cante. Si avvicinò ancora e finalmente vide la sagoma con-
fusa di un uomo, immobile allato al posto di guida, la testa
appoggiata all’indietro. Pareva calato in un sonno pro-
fondo. Ma a pelle, a fiato, Pino capì che c’era qualcosa che
non quatrava. Si voltò e cominciò a fare voci, chiamando
Saro. Il quale arrivò col fiato grosso e gli occhi strammàti.
   « Che c’è? Che minchia vuoi? Che ti piglia? ».
   Pino sentì una sorta d’aggressione nelle domande del-

14
l’amico, ma l’attribuì alla corsa che quello s’era fatta per
raggiungerlo.
  « Talìa cca ».
   Facendosi coraggio, Pino si avvicinò dal lato di guida,
cercò di aprire la portiera, non ci arriniscì, era chiusa con
la sicura. Aiutato da Saro, che ora pareva essersi calmato,
tentò di raggiungere l’altro sportello, sul quale poggiava
in parte il corpo dell’uomo, ma non ce la fece perché
l’auto, una grossa BMW verde, era così accostata alla siepe
da impedire che da quella parte qualcuno potesse farsi vi-
cino. Ma sporgendosi e graffiandosi sui rovi riuscirono a
vedere meglio la faccia dell’uomo. Non dormiva, aveva gli
occhi aperti e fissi. Nello stesso momento in cui s’accor-
sero che l’uomo era astutato, Pino e Saro aggelarono di
scanto, di spavento: non per la vista della morte, ma per-
ché avevano riconosciuto il morto.

   « Mi pare di starmi facendo una sauna » disse Saro
mentre correva sulla provinciale verso una cabina telefo-
nica. « Ora una botta fridda, ora una botta càvuda ».
   Si erano messi d’accordo appena liberati dalla paralisi
provocata dal riconoscimento dell’identità del morto: pri-
ma ancora d’avvertire la liggi, era necessario fare un’altra
telefonata. Il numero dell’onorevole Cusumano lo sapeva-
no a memoria e Saro lo compose, ma Pino non fece fare
manco uno squillo.
   « Riattacca subito » disse.
   Saro eseguì di riflesso.
   « Non vuoi che l’avvisiamo? ».
  « Pensiamoci     sopra   un   momento,   pensiamoci   bene,
l’occasione è importante. Dunque, tanto tu quanto io sap-
piamo che l’onorevole è un pupo ».
   « Che viene a dire? ».

                                                           15
     « Che è un pupo nelle mani dell’ingegnere Luparello,
che è, anzi era, tutto. Morto Luparello, Cusumano non è
nessuno, una pezza di piedi ».
   « Allura? ».
   « Allura nenti ».
   Si avviarono verso Vigàta, ma dopo pochi passi Pino
fermò Saro.
   « Rizzo » disse.
   «Io a quello non gli telefono, mi scanto, non lo co-
NOSCO ».
   « Manco io, però gli telefono lo stesso ».
   Il numero Pino se lo fece dare dal servizio informazioni.
Erano quasi le otto meno un quarto, però Rizzo rispose al
primo squillo.
   « L’avvocato Rizzo? ».
   « Sono io ».
   « Mi scusassi avvocato se la disturbo all’ora che è...
abbiamo trovato l’ingegnere Luparello.. ci pare morto ».
   Ci fu una pausa. Poi Rizzo parlò.
   « E perché lo viene a contare a me? ».
   Pino stunò, tutto s’aspettava meno quella risposta, gli
parse stramma.
   « Ma come?! Lei non è... il suo migliore amico? Ci è
parso doveroso... ».
   « Vi ringrazio. Ma prima di tutto è necessario che fac-
ciate il dovere vostro. Buongiorno ».                     4
   Saro era stato a sentire la telefonata, con la guancia ap-
poggiata a quella di Pino. Si taliarono, perplessi. A Rizzo
era come se gli avessero contato di avere trovato un tale
catafero, di cui non sapevano il nome.
     « E che minchia, era amico suo, no? » sbottò Saro.
     « E che ne sappiamo? Capace che negli ultimi tempi si
erano sciarriati » si consolò Pino.

16
   « E ora che facciamo? ».
   « Andiamo a fare il dovere nostro, come dice l’avvoca-
to » concluse Pino.
   Si avviarono verso il paese, diretti al commissariato. Di
andare dai carabinieri manco gli era passato per l’antica-
mera del cervello, li comandava un tenente milanese. Il
commissario invece era di Catania, di nome faceva Salvo
Montalbano, e quando voleva capire una cosa, la capiva.




                                                         17
                               Due




     « Ancora ».
   « No » disse Livia e continuò a fissarlo con occhi fatti
più luminosi dalla tensione amorosa.
   « Ti prego ».
     « No, ho detto di no ».
    « Mi piace essere sempre un pochino forzata» si ri-
cordò che lei una volta gli aveva sussurrato all’orecchio e
allora, eccitato, tentò d’infilare il ginocchio tra le cosce
serrate, mentre le agguantava con violenza i polsi e le
allargava le braccia fino a farla parere crocefissa.
    Si taliarono un attimo, ansanti, poi lei cedette di colpo.
    « Sì » disse. « Sì. Ora ».
    E proprio in quel momento il telefono squillò. Senza
 manco aprire gli occhi Montalbano tese un braccio ad af-
 ferrare non tanto la cornetta quanto i lembi fluttuanti del
 sogno che inesorabilmente svaniva.
    « Pronto! ». Era rabbioso verso l’importuno.            -
    « Commissario, abbiamo un cliente ». Riconobbe la vo-
ce del brigadiere Fazio; l’altro pari grado, Tortorella, se ne
stava ancora all’ospedale per una brutta pallottola alla pan-
cia sparatagli da uno che voleva passare per mafioso ed era
invece un miserabile cornuto da mezza lira. Nel loro gergo,
cliente significava un morto di cui loro dovevano occuparsi.
     « Chi è? ».

18
  « Ancora non lo sappiamo ».
  « Come l’hanno ammazzato? ».
  « Non lo sappiamo. Anzi, non sappiamo manco se è sta-
to ammazzato ».
   « Brigadiè, non ho capito. Tu m’arrisbigli senza sapere
una minchia? ».
   Respirò a fondo per farsi passare l’arrabbiatura che non
aveva senso e che l’altro sopportava con santa pacienza.
   « Chi l’ha trovato? ».
   « Due   munnizzari   alla mànnara,   dentro   un’automo-
bile ».
  « Arrivo subito. Tu intanto telefona a Montelusa, fai
venire giù la Scientifica e avverti il giudice Lo Bianco ».

  Mentre stava sotto la doccia, arrivò alla conclusione che
il morto non poteva che essere un appartenente alla cosca
Cuffaro di Vigàta. Otto mesi prima, probabilmente per
motivi di delimitazioni territoriali, si era accesa una fero-
ce guerra tra i Cuffaro e i Sinagra di Fela; un morto al
mese, alternativamente e con bell’ordine: uno a Vigàta e
uno a Fela. L’ultimo, tale Mario Salino, era stato sparato
a Fela dai vigatesi, dunque questa volta era toccato evi-
dentemente a uno dei Cuffaro.
   Prima di uscire di casa, abitava da solo una villetta pro-
prio sulla spiaggia dalla parte opposta alla mànnara, gli
venne desiderio di telefonare a Livia a Genova. Lei rispo-
se subito, assonnata.
   « Scusami, ma avevo voglia di sentirti ».
   « Stavo sognandoti » fece lei. E aggiunse: « Eri con
me ».
   Montalbano staya per dirle che magari lui l’aveva so-
gnata, ma venne trattenuto da un assurdo pudore. Doman-
dò invece:

                                                          19
    « E che facevamo? ».
    « Quello che non facciamo da troppo tempo » rispose
lei.

   Al commissariato, a parte il brigadiere, trovò solo tre
agenti. Gli altri erano appresso al proprietario di un ne-
gozio di vestiti che aveva sparato alla sorella per una que-
stione d’eredità e poi era scappato. Aprì la porta della ca-
mera di sicurezza.    I due munnizzari   erano seduti sulla
panca, stretti l’uno all’altro, pallidi malgrado la calura.
   « Aspettatemi che poi torno » disse loro Montalbano e
i due manco arrispunnero, rassegnati. Era cosa cògnita che
quando uno incappava, per qualsiasi scascione, nella liggi,
la facenna si faceva sempre longa.
   « Qualcuno di voi ha avvertito i giornalisti? » spiò il
commissario ai suoi. Fecero cenno di no.
   « Badate: non li voglio tra i coglioni ».
   Timidamente, Galluzzo si fece avanti, alzò due dita co-
me per spiare di andare al cesso.
     « Manco mio cognato? ».
   Il cognato di Galluzzo era il giornalista di « Televigà-
ta » che si occupava di cronaca nera e Montalbano s’im-
maginò la lite in famiglia se Galluzzo non gli avesse detto
niente. Difatti Galluzzo stava facendo occhi piatosi e ca-
nini.
   « Va bene. Che venga solo dopo la rimozione del_ca-
davere. E niente fotografi ».
     Partirono con la macchina di servizio, lasciando Gial-
lombardo di guardia. Al volante ci stava Gallo, oggetto,
con Galluzzo, di facili battute tipo « Commissario, che si
dice nel pollaio? », e Montalbano, conoscendolo bene,
l’ammonì.
     « Non ti mettere a correre, non ce n’è bisogno ».

20
    Alla curva della Chiesa del Carmine, Peppe Gallo non
si tenne più e sgommò, accelerando. Si sentì un colpo sec-
co, come una pistolettata, la macchina sbandò. Scesero:
il copertone destro posteriore pendeva scoppiato, a lungo
era stato lavorato da una lama affilata, i tagli erano evi-
denti.
   « Cornuti e figli di buttana! » esplose il brigadiere.
   Montalbano s’arrabbiò sul serio.
    « Ma se lo sapete tutti che una volta ogni quindici gior-
ni ci tagliano le gomme! Cristo! E io ogni mattina v’av-
verto: taliàtele prima di partire! E voi invece ve ne fot-
tete, stronzi! Fino a quando qualcuno non ci rimetterà
l’osso del collo! ».

   Per una cosa o per l’altra, ci vollero dieci minuti buoni
per cangiare la ruota e quando arrivarono alla mànnara,
la Scientifica di Montelusa era già sul posto. Era in fase
meditativa, come la chiamava Montalbano: vale a dire che
cinque o sei agenti firriavano torno torno al posto dove
c’era l’auto, la testa china, le mani generalmente in tasca
o darrè la schiena. Parevano filosofi assorti in profondi
pensieri, invece camminavano con gli occhi sgriddrati a
cercare per terra un indizio, una traccia, un’orma. Appena
lo vide, Jacomuzzi, il capo della Scientifica, gli corse in-
contro.
   « Come mai non ci sono i giornalisti? ».
   « Non li ho voluti io ».
   « Questa volta ti sparano che gli hai fatto bucare una
notizia così ». Era chiaramente agitato. « Lo sai chi è il
morto? ».
   « No. Dimmelo tu ».
   « È l’ingegnere Silvio Luparello ».
   « Cazzo! » fece per tutto commento Montalbano.

                                                          21
     « E lo sai com’è morto? ».
     « No. E manco lo voglio sapere. Lo vedrò da me ».
     Jacomuzzi tornò tra i suoi, offeso. Il fotografo della
Scientifica aveva finito, ora toccava al dottor Pasquano.
Montalbano vide che il medico era costretto a travagliare
in una posizione scomoda, stava col corpo mezzo infilato
dentro l’automobile e trafficava verso il posto allato a quel-
lo di guida, dove s’intravedeva una sagoma scura. Fazio e
gli agenti di Vigàta davano una mano ai colleghi di Mon-
telusa. Il commissario si accese una sigaretta, si voltò a
taliare verso la fabbrica chimica. L’affascinava, quella ro-
vina. Decise che un giorno sarebbe tornato a scattare del-
le fotografie che avrebbe mandato a Livia, spiegandole,
con quelle immagini, cose di sé e della sua terra che la
donna ancora non riusciva a capire.
     Vide arrivare la macchina del giudice Lo Bianco che
scese agitato.
   « Ma è proprio ‘vero che il morto è l’ingegner Lupa-
rello? ».
   Si vede che Jacomuzzi non aveva perduto tempo.
   « Pare proprio di sì ».
   Il giudice raggiunse il gruppo della Scientifica, cominciò
a parlare concitatamente con Jacomuzzi e col dottor Pa-
squano che aveva estratto dalla borsa una bottiglia di al-
cool e si disinfettava le mani. Dopo un pezzo bastevole a
far sì che Montalbano venisse cotto dal sole, quelli della
Scientifica salirono in macchina, partirono. Passandogli
allato, Jacomuzzi non lo salutò. Montalbano sentì astutarsi
alle sue spalle la sirena di un'ambulanza. Ora toccava a
lui, doveva dire e fare, non c’erano santi. Si scosse dal tor-
pore in cui stava crogiolandosi, si diresse verso l’automo-
bile col morto. A metà strada lo bloccò il giudice.
   « Il corpo può essere rimosso. E data la notorietà del

22
povero ingegnere, prima ci sbrighiamo e meglio è. Ad
ogni modo lei mi tenga giornalmente informato dello svi-
luppo delle indagini ».
   Fece una pausa e poi, a mitigare la perentorietà di quelle
parole appena dette:
    « Mi telefoni quando lo ritiene opportuno ».
   Altra pausa. E quindi:
    « Sempre nelle ore d’ufficio, sia chiaro ».
   Si allontanò. Nelle ore d’ufficio, e non a casa. A casa,
era notorio, il giudice Lo Bianco si dedicava alla stesura
di una ponderosa e poderosa opera: Vita e imprese di
Rinaldo e Antonio Lo Bianco, maestri giurati dell’Univer-
sità di Girgenti, al tempo di re Martino il giovane (1402-
1409), che egli riteneva suoi, per quanto nebulosi, an-
tenati.                           ;
    « Com'è morto? » spiò al dottore.
   « Guardi lei » rispose Pasquano facendosi di lato.
   Montalbano infilò la testa dentro l’automobile che pa-
reva un forno (nel caso specifico crematorio), taliò per la
prima' volta il cadavere e subito pensò al questore.
   Pensò al questore non perché fosse sua abitudine ele-
vare il pensiero al superiore gerarchico al principio di ogni
indagine, ma solo perché col vecchio questore Burlando,
che gli era amico, una decina di giorni prima avevano par-
lato di un libro di Ariès, Storia della morte in Occiden-
te, che avevano entrambi letto. Il questore aveva soste-
nuto che ogni morte, anche la più abietta, conservava
sempre una sua sacralità. Montalbano aveva ribattuto, ed
era sincero, che in ogni morte, magari in quella di un
Papa, non arrinisciva a vederci niente di sacro.
   Avrebbe voluto averlo ora al fianco, il signor questo-
re, a taliare quello che lui stava taliando. L’ingegnere era
sempre stato un tipo elegante, estremamente        curato in

                                                          pi
ogni dettaglio del corpo, ora però era senza cravatta, la
camicia stazzonata, gli occhiali per traverso, la giacchetta
col bavero incongruamente alzato a mezzo, i calzini tanto
calati e laschi da coprire i mocassini. Ma quello che più
colpì il commissario fu la vista dei pantaloni abbassati fi-
no alle ginocchia, le mutande che mostravano il loro bian-
co all’interno dei pantaloni stessi, la camicia arrotolata
assieme alla canottiera fino a metà del petto.
     E il sesso oscenamente,   sconciamente, esposto, grosso,
villoso, in completo contrasto con le minute fattezze del
resto del corpo.
   « Ma com’è morto? » ripeté la domanda al dottore
uscendo dalla macchina.
     « Mi pare evidente, no? » rispose Pasquano sgarbato.
E continuò: « Lei lo sapeva che il povero ingegnere era
stato operato al cuore da un grosso cardiochirurgo di
Londra? ».
     « Veramente non lo sapevo. L’ho visto mercoledì scorso
in televisione e m’è parso in perfetta salute ».
     « Pareva, ma non era così. Sa, in politica sono tutti co-
me cani. Appena sanno che non puoi difenderti, ti azzan-
nano. Sembra che a Londra gli abbiano messo due by-
pass, è stata, dicono, una cosa difficile ».
   « A_Montelusa chi l’aveva in cura? ».
   «Il mio collega Capuano. Si faceva controllare ogni
settimana, ci teneva alla salute, voleva sempre comparire-
in forma ».
     « Che dice, parlo con Capuano? ».
   « Perfettamente inutile. Quello che è successo qua è
di una evidenza palmare. Al povero ingegnere è venuto il
capriccio di farsi una bella scopata da queste parti, magari
con una troia esotica, se l’è fatta e c’è rimasto ».
   Si addunò che lo sguardo di Montalbano era perso.

24
  « Non la convinco? ».
  « No ».
  « E perché? ».
   « Sinceramente non lo so nemmeno io. Domani mi fa
avere i risultati dell’autopsia? ».
   « Domani?! Ma lei è un pazzo! Prima dell’ingegnere ho
quella picciotta di una ventina d’anni stuprata in un caso-
lare e ritrovata mangiata dai cani dieci giorni dopo, poi
tocca a Fofò Greco che gli hanno tagliato la lingua e le
palle e l'hanno appeso a morire a un albero, poi viene... ».
   Montalbano troncò il macabro elenco.
   « Pasquano, parliamoci chiaro, quando mi fa avere i
risultati? ».
   « Dopodomani, se intanto non mi fanno correre a drit-
ta e a mancina a taliare altri morti ».
   Si salutarono. Montalbano chiamò il brigadiere e i suoi
uomini, disse loro quello che dovevano fare e quando far
caricare il corpo sull’ambulanza. Si fece riaccompagnare al
commissariato da Gallo.
   « Poi torni indietro a pigliare gli altri. E se ti metti a
correre, ti spacco le corna ».

   Pino e Saro firmarono il verbale. Nel quale era minuta-
mente descritto ogni loro movimento, prima e dopo la sco-
perta del cadavere. Dal verbale mancavano due fatti im-
portanti perché i munnizzari si erano ben guardati dai
contarli alla liggi. Il primo era che loro avevano ricono-
sciuto quasi subito il morto, il secondo che si erano af-
frettati ad avvisare della scoperta l’avvocato Rizzo. Se
ne tornarono a casa, Pino che pareva lontano di testa e
Saro che si toccava di tanto in tanto la sacchetta dentro
la quale teneva la collana.


                                                          25
   Per ventiquattr'ore almeno non sarebbe capitato nien-
te. Montalbano se ne andò nel pomeriggio alla villetta, si
gettò sul letto, calò in un sonno di tre ore. Poi si alzò, e
siccome il mare a metà settembre era una tavola, si fece
un lungo bagno. Tornato alla villetta, si preparò un piat-
to di spaghetti con la polpa di ricci di mare, accese la
televisione. Tutti i telegiornali locali parlavano natural-
mente della morte dell’ingegnere, ne tessevano gli elogi,
ogni tanto faceva la sua comparsa qualche politico con la
faccia di circostanza a ricordare i meriti del defunto e i
problemi che la scomparsa comportava, ma uno che fos-
se uno, manco l’unico telegiornale d’opposizione, s’azzar-
dò a dire dove e in che modo il compianto Luparello fosse
morto.                              i




26
                           Tre




    Saro e Tana ebbero la mala nottata. Dubbio non c’era
che Saro avesse scopetto una trovatura, simile a quella
che si contava nei cunti, dove pastori pezzenti s’imbatte-
vano in giarre piene di monete d’oro o in agniddruzza
ricoperti di brillanti. Ma qui la quistione era diversa
assà dall’antico: la collana, di fattura moderna, era stata
persa il giorno avanti, su questo la pinione era certa, e a
stimarla a occhio e croce una fortuna valeva: possibile
che nessuno si era apprisintato a dire che era sua? Assit-
tàti al tavolino di cucina, la televisione addrumata e la
finestra spalancata come ogni sera, per evitare che i vici-
ni, da un minimo mutamento, principiassero a sparlare
facendosi occhiuti, Tana ribatté prontamente all’inten-
zione manifestata dal marito di andarsela a vendere quel
giorno stesso, appena rapriva il negozio dei fratelli Si-
racusa, gioiellieri.
    « Prima di tutto » disse « tu e io siamo persone one-
ste. E perciò non possiamo andarci a vendere una cosa
che non è nostra ».
    « Ma che vuoi che facciamo? Che vado dal caposqua-
dra, gli dico che ho trovato la collana, che gliela conse-
gno e che lui la faccia riavere a chi appartiene quando
verrà a reclamarla? Tempo dieci minuti quel gran cor-
nuto di Pecorilla se la va a vendere per conto suo ».

                                                        27
   « Possiamo fare diversamente. Ci teniamo in casa la
collana e intanto avvertiamo Pecorilla. Se qualcuno viene
a ripigliarsela, gliela diamo ».
   « E che ci guadagniamo? ».
   « La percentuale, dice che ce n’è una per chi trova cose
così. Quanto vale secondo te? ».
     « Una ventina di milioni » rispose Saro e gli parse di
avere sparato una cifra troppo grossa. « Mettiamo perciò
che a noi vengono a toccare due milioni. Mi spieghi co-
me facciamo con due milioni a pagare tutte le cure per
Nenè? ».
   Discussero fino all’alba e ci posero fine solo perché Sa-
ro doveva andare a travagliare. Ma avevano raggiunto un
accordo provvisorio che in parte salvava la loro onestà:
la collana se la sarebbero tenuta senza dire una parola a
nuddru, avrebbero lasciato passare una simana e poi, se
nessuno si fosse apprisintato a dire che era sua, sarebbe-
ro andati a impegnarla. Quando Saro, bello e pronto,
andò a baciare il figlio, ebbe una sorpresa: Nenè profon-
damente dormiva, sereno, come se fosse venuto a cono-
scere che suo padre aveva trovato il modo di farlo addi-
ventare sano.

   Magari a Pino quella notte non ci poté sonno. Testa
speculativa, gli piaceva il teatro e da attore aveva reci-
tato nelle volenterose, ma sempre più rare, filodramma=
tiche di Vigàta e dintorni. Di teatro leggeva; appena lo
scarso guadagno glielo permetteva, correva nell’unica li-
breria di Montelusa ad accattarsi commedie e drammi.
Viveva con la madre che aveva una piccola pensione, veri
e propri problemi di mangiare non ne pativano. Sua ma-
dre s’era fatta contare tre volte la scoperta del morto,
costringendolo a illustrare meglio un dettaglio, un parti-

28
colare. Lo faceva per poterlo ricontare il giorno appresso
alle sue amiche di chiesa e di mercato, gloriandosi di sé
che era venuta a canuscenza di tutte quelle cose e del
figlio che era stato tanto bravo da andarsi ad infilare den-
tro una storia come quella. Verso mezzanotte finalmente
se ne era andata a curcarsi e dopo picca pure Pino aveva
toccato letto. Ma in quanto a dormire non c’era stato ver-
so, c'era qualcosa che lo faceva votare e rivotare sotto il
lenzuolo. Testa speculativa, si è detto, e perciò, dopo due
ore passate invano a tentare di chiudere gli occhi, razio-
nalmente s’era fatto persuaso che non era cosa, quella
era proprio notte di Natale. Si era alzato, si era fatto una
lavatina, ed era andato ad assittarsi nello scrittoietto che
aveva nella cammara di letto. Ripeté a se stesso il raccon-
to che aveva fatto alla madre, e tutto andò bene, ogni
cosa tornava, lo zirlìo che aveva in testa si teneva in sot-
tofondo. Era come il gioco di « acqua acqua, foco fo-
co »: fino a quando ripassava tutto quello che aveva det-
to, lo zirlìo pareva dire: acqua, acqua. E quindi il di-
sturbo doveva per forza nascere da qualche cosa che alla
madre non aveva contato. E infatti non le aveva detto
le stesse cose che, d’accordo con Saro, a Montalbano ave-
va taciute: il pronto riconoscimento del cadavere e la
telefonata all'avvocato Rizzo. E qui lo zirlìo si fece for-
tissimo, vociava: foco, foco! Allora pigliò carta e penna
e trascrisse il dialogo avuto con l’avvocato parola per
parola. Lo rilesse e fece delle correzioni, sforzandosi la
memoria fino a scrivere, come in un copione di teatro,
magari le pause. Quando l’ebbe davanti, lo rilesse nella
versione definitiva. C’era qualcosa che non funzionava in
quel dialogo. Ma oramai era troppo tardi, doveva andare
alla « Splendor ».


                                                         29
   La lettura dei due quotidiani siciliani, uno che si stam-
pava a Palermo e l’altro a Catania, venne a Montalbano
interrotta, verso le dieci del mattino, da una telefonata
del Questore che gli arrivò in ufficio.
   « Devo trasmetterle dei ringraziamenti » esordì il Que-
store.
   « Ah, sì? E da parte di chi? ».
   « Da parte del vescovo e del nostro ministro. Monsi-
gnor Teruzzi si è compiaciuto della carità cristiana, ha
detto proprio così, da lei, come dire, messa in atto nel-
l’evitare che giornalisti e fotografi, privi di scrupoli e di
decenza potessero ritrarre e diffondere sconce immagini
del cadavere ».
   « Ma io quell’ordine l’ho dato che ancora non sapevo
chi fosse il morto! L’avrei fatto per chiunque ».
   « Ne sono al corrente, m'ha riferito tutto Jacomuzzi.
Ma perché avrei dovuto rivelare questo trascurabile par-
ticolare al santo prelato? Per disilluderlo sulla sua, sua
di lei, carità cristiana? È una carità, carissimo, che acqui-
sta tanto maggior valore quanto alta è la posizione del-
l'oggetto della carità stessa, mi spiego? Pensi che il ve-
scovo ha citato persino Pirandello ».
     «Ma   no! ».
   « Sì, invece. Ha citato i Sei personaggi, quella battuta
in cui il padre dice che uno non può restare agganciato
per sempre a un gesto poco onorevole, dopo una vita in-
tegerrima, a causa di un momentaneo sfaglio. Come adi-
re: non si può tramandare ai posteri l’immagine dell’in-
gegnere con i pantaloni momentaneamente         calati ».
   « E il ministro? ».      )
   « Quello Pirandello non l’ha citato perché manco sa
dove sta di casa, ma il concetto, tortuoso e bofonchiato,
era lo stesso. E dato che appartiene allo stesso partito di

30
Luparello, si è permesso d’aggiungere una parola in
più ».
   « Quale? ».
   « Prudenza ».
   « Che c’entra la prudenza con questa storia? ».
   « Non lo so, io la parola gliela passo para para ».
   « Dell’autopsia si hanno notizie? ».
   « Non ancora. Pasquano voleva tenerselo in frigorifero
fino a domani, invece l’ho persuaso a esaminarlo o nella
tarda mattinata di oggi o nel primo pomeriggio. Ma non
credo che da quel lato possano venirci novità ».
   « Lo penso anch’io » concluse il commissario.

   Ripigliata la lettura dei giornali, Montalbano apprese
da essi assai meno di quanto già sapesse su vita, miraco-
li e recente morte dell’ingegnere Luparello, servirono so-
lo a rinfrescargli la memoria. Erede di una dinastia di
costruttori di Montelusa (il nonno aveva progettato la
vecchia stazione, il padre il palazzo di giustizia), il giova-
ne Silvio, dopo aver conseguito una brillantissima lau-
rea al Politecnico di Milano, era tornato al paese per
continuare e potenziare l’attività della famiglia. Cattoli-
co praticante, aveva in politica seguitò le idee del nonno
che era stato acceso sturziano (sulle idee del padre, che
era stato squadrista e marcia su Roma, si stendeva dove-
roso silenzio) e si era fatto le ossa alla Fuci, l’organizza-
zione che raggruppava i giovani cattolici universitari,
creandosi una solida rete di amicizie. Da allora, in ogni
manifestazione, celebrazione o comizio che fosse, Silvio
Luparello compariva a fianco dei maggiorenti del partito,
ma sempre un passo indietro, con un sorriso a mezza
bocca, a significare che lui stava là per scelta e non per
collocazione gerarchica. Officiato più volte a candidarsi

                                                           31
alle elezioni politiche o amministrative che fossero, si
era tutte le volte sottratto con nobilissime motivazioni,
puntualmente portate a pubblica conoscenza, nelle quali
si richiamava a quell’umiltà, a quel servire in ombra e in
silenzio che erano qualità proprie del cattolico. E in om-
bra e in silenzio per quasi vent'anni aveva servito, finché
un giorno, forte di tutto ciò che nell'ombra aveva visto
con occhi acutissimi, si era fatto a sua volta dei servi,
primo fra tutti l’onorevole Cusumano. Quindi la livrea
l’aveva fatta mettere al senatore Portolano e al deputato
Tricomi (ma i giornali li chiamavano « fraterni amici »,
« devoti seguaci »). In breve tutto il partito, a Montelusa
e provincia, era passato nelle sue mani, così come l’ot-
tanta per cento di tutti gli appalti pubblici e privati.
Nemmeno il terremoto scatenato da alcuni giudici mi-
lanesi, che aveva sconvolto la classe politica al potere
da cinquant’anni, l’aveva sfiorato: anzi, essendo sem-
pre stato in secondo piano, ora poteva uscire allo sco-
perto, mettersi in luce, tuonare contro la corruzione dei
suoi compagni di partito. Nel giro di un anno o poco
meno era diventato, come alfiere del rinnovamento, e a
furor d’iscritti, segretario provinciale: purtroppo, tra la
trionfale nomina e la morte erano passati solo tre giorni.
E un giornale si rammaricava che a un personaggio di co-
sì alta e specchiata statura la sorte maligna non avesse
concesso il tempo di far ritornare il partito agli antichi
splendori. Nel commemorarlo, tutti e due i giornali ne
ricordavano concordi la grande generosità e gentilezza
d’animo, la disponibilità a porgere la mano, in ogni do-
lorosa occasione, ad amici e nemici senza distinzione di
parte. Con un brivido, Montalbano si ricordò di un filma-
to che aveva visto, l’anno prima, trasmesso da una TV
locale. L'ingegnere inaugurava un piccolo orfanotrofio a

32
Belfi, il paese in cui suo nonno era nato, e al nonno stes-
so intestato: una ventina di picciliddri, tutti vestiti allo
stesso modo, cantavano una canzoncina di ringraziamen-
to all'ingegnere che li ascoltava commosso. Le parole di
quella canzoncina indelebilmente si erano incise nella me-
moria del commissario: « quant'è buono, quant'è bello /
l’ingegnere Luparello ».

   I giornali, oltre a sorvolare sulle circostanze della mor-
te, tacevano magari le voci che da anni incontrollate gi-
ravano su affari assai meno pubblici che coinvolgevano
l'ingegnere. Si parlava di gare d’appalto truccate, di tan-
genti miliardarie, di pressioni spinte fino al ricatto. E
sempre, in questi casi, spuntava il nome dell’avvocato
Rizzo, prima portaborse, poi uomo di fiducia, poi ancora
alter ego di Luparello. Ma si trattava sempre di voci, co-
se d’aria e di vento. Si diceva magari che Rizzo fosse il
ponte tra l’ingegnere e la mafia e proprio su questo argo-
mento il commissario aveva avuto modo di vedere di
straforo un rapporto riservato che parlava di traffico di
valuta e riciclaggio di denaro sporco. Sospetti, certo, e
niente di più, perché quei sospetti mai avevano avuto
modo di farsi concreti: ogni richiesta di autorizzazione
alle indagini si era persa nei meandri di quello stesso pa-
lazzo di giustizia che il padre dell’ingegnere aveva pro-
gettato e costruito.

   All’ora di pranzo telefonò alla Squadra mobile di Mon-
telusa, domandò di parlare con l’ispettrice Ferrara. Era la
figlia di un suo compagno di scuola che si era maritato
picciotto, una ragazza gradevole e spiritosa che, va a. sa-
per perché, ogni tanto con lui ci provava.
   « Anna? Ho bisogno di te ».

                                                          33
     « Ma non mi dire! ».
     « Hai qualche ora libera nel pomeriggio? ».
     « Me la procuro, commissario. Sempre a tua disposi-
zione, di giorno e di notte. Ai tuoi ordini o, se vuoi, ai
tuoi voleri ».
   « Allora passo a prenderti a Montelusa, a casa tua, ver-
so le tre ».
     « Mi riempi di gioia ».
     « Ah, senti, Anna: vestiti da femmina ».
     « Tacchi altissimi, spacco sulla coscia? ».
   « Volevo semplicemente dire di non presentarti in di-
visa ».

   Al secondo colpo di clacson Anna uscì dal portone
puntualissima, gonna e camicetta. Non fece domande, si
limitò a baciare Montalbano sulla guancia. Quando la
macchina imboccò il primo dei tre viottoli che dalla pro-
vinciale portavano alla mànnara, solo allora parlò.
   « Se vuoi scoparmi, portami a casa tua, qui non mi
piace ».
   Nella mànnara c'erano solo due o tre automobili, ma le
persone che le occupavano chiaramente non appartene-
vano al giro notturno di Gegè Gullotta, erano studenti
e studentesse, borghesi coppie che non trovavano altro
loco. Montalbano percorse il viottolo sino alla fine, fre-
nò che già le ruote anteriori affondavano nella rena. IH
grosso cespuglio allato al quale era stata ritrovata la BMW
dell'ingegnere restava sulla sinistra, irraggiungibile per
quella via.
   « È quello il posto dove l’hanno trovato? » spiò Anna.
     « SÌ ».
     « Che stai cercando? ».
     « Non lo so manco io. Scendiamo ».

34
   Si avviarono verso la battigia, Montalbano la prese
per la vita, la strmse e lei appoggiò la testa alla spalla di
lui, con un sorriso. Ora capiva perché il commissario l’ave-
va invitata, era tutto un teatro, in due erano     solo una
coppia d’innamorati o di amanti che nella mànnara tro-
vavano modo d’isolarsi. Anonimi, non avrebbero destato
curiosità.
   « Che figlio di buona madre! » pensò. « Se ne fotte di
quello che io provo per lui ».
   A un certo momento Montalbano si fermò, spalle al
mare.   La macchia   era davanti   al loro, distava in linea
d’aria un centinaio di metri. Non c’era possibilità di dub-
bio: la BMW era venuta non dai viottoli ma dal lato del-
la spiaggia e si era fermata, dopo aver girato verso la
macchia, con il muso rivolto alla vecchia fabbrica, vale
a dire nella posizione esattamente inversa a quella che
tutte le automobili che provenivano dalla provinciale do-
vevano di necessità assumere, non essendoci spazio alcu-
no di manovra. Chi voleva tornare sulla provinciale, non
aveva altra possibilità che rifare i viottoli a marcia indie-
tro. Camminò per un altro tratto, sempre tenendo ab-
bracciata Anna, a testa bassa: non trovò traccia di pneu-
matici, il mare aveva cancellato tutto.
  « E ora che facciamo? ».
   « Prima telefono a Fazio e poi ti riaccompagno a casa ».
   « Commissario, mi permetti di dirti una cosa in tutta
sincerità? ».
   « Certo ».
   « Sei uno stronzo ».




                                                          35
                          Quattro




   « Commissario? Sono Pasquano. Mi vuole per favore
spiegare dove cavolo si è andato a cacciare? È da tre ore
che la cerco, al commissariato non sapevano niente ».
   « Ce l’ha con me, dottore? ».
   « Con lei? Con l’universo creato! ».
   « Che le hanno fatto? ».
   « Mi hanno costretto a dare la precedenza a Luparello,
esattamente come avveniva quando era in vita. Anche do-
po morto quest'uomo deve stare avanti agli altri? Avrà
un posto in prima fila magari al cimitero? ».
   « Voleva dirmi qualcosa? ».
   « Le anticipo quello che le manderò per iscritto. Nien-
te di niente, la bonarma è morta per cause naturali ».
     « E cioè? ».
     « Gli è, parlando in termini non scientifici, scoppiato
il cuore, letteralmente. Per il resto stava bene, sa? Non
gli funzionava solo la pompa, ed è quella che l’ha fotti
to, anche se avevano tentato egregiamente di ripararla ».
   « Sul corpo c’erano altri segni? ».
     « Di che? ».
     « Mah, non so, ecchimosi, iniezioni ».
   « Gliel’ho detto: niente. Non sono nato oggi, sa?E
per di più ho chiesto e ottenuto che all’autopsia assistes-
se il mio collega Capuano, suo medico curante ».

36
  « S'è guardato le spalle, eh, dottore? ».
  « Che ha detto?! ».
  « Una stronzata, mi scusi. Aveva altre malattie? ».
  « Perché torna daccapo a dodici? Non aveva niente,
solo la pressione un pochino alta. Si curava con un diu-
retico, pigliava una pastiglia al giovedì e alla domenica
di prima mattina ».
   « Quindi domenica, quand’è morto, l’aveva presa ».
   «E con ciò? Che cavolo vuole significare? Che gli
hanno avvelenato la pastiglia di diuretico? Crede di esse-
re ancora ai tempi dei Borgia? O si è messo a leggere
libri gialli di scarto? Se fosse stato avvelenato me ne sa-
rei accorto, no? ».
   « Aveva cenato? ».
   « Non aveva cenato ».
  « Può dirmi a che ora è morto? ».
  « Mi ci fate uscire pazzo, con questa domanda. Vi la-
sciate suggestionare dalle pellicole americane dove appe-
na il poliziotto domanda a che ora è avvenuto il delitto,
il medico legale risponde che l’assassino ha terminato la
sua opera alle diciotto e trentadue, secondo più secondo
meno,   di trentasei   giorni prima. L'ha visto anche     lei
che il cadavere non era ancora rigido, no? L’ha sentita
anche lei la calura che c’era dentro quella macchina, no? ».
  « E   allora?   ».
   « E allora la bonarma se ne è andata tra le diciannove
e le ventidue del giorno prima che venisse trovata ».
   « Nient'altro? ».
  « Nient'altro. Ah, mi scordavo: l’ingegnere è morto sì,
ma è riuscito a farsela, la scopatina. C'erano residui di
sperma verso le parti basse ».

  « Signor questore? Sono Montalbano. Desidero dirle

                                                          37
che :mi ha appena telefonato il dottor Pasquano. Ha fatto
l’autopsia ».
   « Montalbano, si risparmi il fiato. So tutto, verso le
quattordici mi ha chiamato Jacomuzzi ch’era presente e
m'ha informato. Che bello! ».
   « Non capisco, mi scusi ».
   « Mi pare bello che qualcuno, in questa nostra splen-
dida provincia, si decida a morire di morte naturale, dan-
do il buon esempio. Non trova? Altre due o tre morti co-
me questa dell’ingegnere e ci rimettiamo in carreggiata
col resto dell’Italia. Ha parlato con Lo Bianco? ».
     « Non ancora ».
   « Lo faccia subito. Gli dica che da parte nostra non
ci sono più problemi. Possono fare il funerale quando
vogliono, se il giudice ritiene di dare il nulla osta. Ma
quello non aspetta altro. Senta, Montalbano, stamattina
mi sono scordato di dirglielo, mia moglie si è inventata
una strepitosa ricetta per i polipetti. Le andrebbe bene
questo venerdì sera? ».

   « Montalbano? Sono Lo Bianco. Voglio metterla al
corrente. Nel primo pomeriggio ho ricevuto una telefona-
ta del dottor Jacomuzzi ».
   « Che carriera sprecata! » pensò fulmineo Montalbano.
 «In altri tempi Jacomuzzi sarebbe stato un meraviglio-
 so banditore di piazza, di quelli che se ne andavano in
‘giro col tamburo ».
    « Mi ha comunicato che l’autopsia non ha siati nul-
 la d’anormale » proseguì il giudice. « E quindi ho auto-
 rizzato l’inumazione. Lei non ha nulla in contrario? ».
     « Nulla   Ma

     « Posso allora ritenere il caso chiuso? ».
     « Può darmi ancora due giorni di tempo? ».

38
   Sentì, materialmente sentì, scattare i campanelli d’al-
larme nella testa dell’interlocutore.
   « Perché, Montalbano, che c’è? ».
   « Niente, giudice, proprio niente ».
   « E allora, santo Iddio? Glielo confesso, commissario,
non ho nessuna difficoltà, tanto io quanto il procuratore
capo, quanto il prefetto e il questore, abbiamo ricevuto
pressanti sollecitazioni perché la storia venga chiusa nel
più breve tempo possibile. Niente d’illegale, s’intende.
Doverose preghiere da parte di chi, familiari e amici di
partito, questa brutta storia vuole al più presto dimenti-
care e far dimenticare. E con ragione, a mio avviso ».
   « Capisco, giudice. Ma a me occorrono non più di due
giorni ».
   « Ma perché? Mi dia una ragione! ».
   Trovò una risposta, una scappatoia. Non poteva certo
contargli che la sua richiesta si basava sul nulla, o me-
glio, sulla sensazione di sentirsi, e non sapeva né come
né perché, fatto fesso da qualcuno che al momento si
dimostrava più sperto di lui.
   « Se proprio vuole saperlo, lo faccio per l’occhio della
gente. Non voglio che qualcuno metta in giro la voce che
abbiamo archiviato di prescia solo perché non avevamo
intenzione di andare a fondo della cosa. Sa, ci vuole
niente a far nascere quest’idea ».
   « Se è così, sono d’accordo. Le concedo queste quaran-
t’otto ore. Ma non un minuto di più. Cerchi di capire la
situazione ».

  « Gegè? Come stai bello? Scusami se ti sveglio alle sei
e mezzo di dopopranzo ».
  « Minchia d’una minchia! ».
  « Gegè, ti pare modo di parlare a un rappresentante

                                                         Lil
della liggi, tu che davanti alla liggi, non puoi fare aitro
che metterti a cacare dentro i càvusi? A proposito di
minchia, è vero che te la fai con un negro di quaranta? ».
     «   Di quaranta cosa? ».
     «   Lunghezza della canna ».
     «   Non fare lo stronzo. Che vuoi? ».
     «   Voglio parlarti ».
     «   Quando? ».
     «   Stasera alla tarda. Dimmi tu l’ora ».
     « Facciamo a mezzanotte ».
     « Dove? ».
     « Al solito posto, a Puntasecca ».
     « Ti bacio sulla boccuccia bella, Gegè ».

   « Dottor Montalbano? Sono il prefetto Squatrìto. Il
giudice Lo Bianco mi ha testé comunicato che lei ha chie-
sto altre ventiquattr'ore, o quarant’otto, non ricordo be-
ne, per chiudere il caso del povero ingegnere. Il dottor
Jacomuzzi, che sempre cortesemente ha voluto tenermi
informato degli sviluppi, mi ha fatto sapere che l’auto-
psia ha stabilito, inequivocabilmente, che Luparello è de-
ceduto per cause naturali. Lungi da me l’idea, che dico
l’idea, meno ancora, di una qualsiasi interferenza, che poi
non ci sarebbe ragione alcuna, ma sono a domandarle:
perché questa richiesta? ».
     « La mia richiesta, signor prefetto, come ho già detto
al dottor Lo Bianco e ribadisco a lei, è dettata da una vo-
lontà di trasparenza, allo scopo di troncare sul nascere
ogni malevola illazione su una possibile intenzione della
polizia di non acclarare i risvolti del fatto e archiviare sen-
za i dovuti accertamenti. Tutto qui ».
     Il prefetto si dichiarò soddisfatto della risposta, e del
resto Montalbano         aveva   accurato   scelto due verbi (ac-

40
clarare e ribadire) e un sostantivo (trasparenza)   che da
sempre rientravano nel vocabolario del prefetto.

   « Sono Anna, scusami se ti disturbo ».
   « Perché parli così? Sei raffreddata? ».
   « No, sono in ufficio, alla mobile, e non voglio che mi
sentano ».
   « Dimmi ».
   « Jacomuzzi ha telefonato al mio capo, dicendo che tu
ancora non vuoi chiudere con Luparello. Il mio capo ha
detto che tu sei il solito stronzo, opinione che io condi-
vido e che, del resto, ho avuto modo di esprimerti qual-
che ora fa ».
   « Mi telefoni per questo? Grazie della conferma ».
   « Commissario, devo dirti un’altra cosa che ho saputo
appena ti ho lasciato, quando sono tornata qua ».
   « Sono nella merda fino al collo, Anna. Domani ».
   « Non è cosa da perderci tempo. Ti può interessare ».
   « Guarda che io fino all’una, l’una e mezza di stanotte
sono impegnato. Se puoi fare un salto ora, va bene ».
   « Ora non ce la faccio. Vengo a casa tua alle due ».
   « Stanotte?! ».
   « Sì, e se non ci sei, aspetto ».

   « Pronto, amore?    Sono Livia. Mi dispiace telefonarti
in ufficio, ma... ».
   «Tu    puoi telefonarmi quando e dove ti pare. Che
c'e? ».
   « Niente d’importante. Ho letto or ora su di un gior-
nale della morte di un uomo politico delle tue parti. È
appena un trafiletto, dice che il commissario Salvo Mon-
talbano sta svolgendo accurati accertamenti sulle cause
della morte ».

                                                        41
     « E beh? ».
     « Questa morte ti porta rogne? ».
     « Non tantissime ».
   « Quindi non cambia nulla? Sabato prossimo mi vieni
a trovare? Non mi farai avere qualche brutta sorpresa? ».
     « Quale? ».
   « L’impacciata telefonatina che mi comunica che l’in-
dagine ha avuto una svolta e che quindi io dovrò aspetta-
re, ma non sai fino a quando e che magari è meglio ri-
mandare di una settimana. L’hai già fatto, e più di una
volta ».
   « Stai tranquilla, questa volta ce la farò ».

   « Dottor Montalbano? Sono padre Arcangelo Baldovi-
no, il segretario di sua eccellenza il vescovo ».
   « Piacere. Mi dica, padre ».
   « Il vescovo ha appreso, e con un certo stupore, lo
confessiamo, la notizia che lei ritiene opportuno un pro-.
lungamento d’indagini sulla dolorosa e sventurata scom-
parsa dell’ingegnere .Luparello. La notizia risponde al
vero? ».
   Rispondeva al vero, gli confermò Montalbano e per la
terza volta spiegò le ragioni di quel suo modo d’agire.
Padre Baldovino parse convincersi, ma supplicò il com-
missario di fare presto, « al fine d’impedire ignobili spe-
culazioni e risparmiare alla già addolorata famiglia    un
ulteriore strazio ».

     « Commissario   Montalbano?   Parla l'ingegnere Lupa-
rello ».
   « Oh cazzo, ma non eri morto? ».
   La battutaccia stava per scappare a Montalbano che pe-
rò si fermò appena in tempo.

42
   « Sono il figlio » continuò l’altro, voce educata, civi-
lissima, nessuna inflessione dialettale. « Mi chiamo Ste-
fano. Ho da rivolgere alla sua cortesia una richiesta che
forse le parrà insolita. Sto telefonandole per conto di
mamma ».
   « Se posso, s’immagini ».
   « La mamma vorrebbe incontrarla »..
   « Perché insolita, ingegnere? Mi ripromettevo io stes-
so, uno di questi giorni, di chiedere alla signora di rice-
vermi ».
   « Il fatto è, commissario, che la mamma desidererebbe
incontrarla entro domani al più tardi ».
   « Dio mio, ingegnere, in questi giorni non ho un mi-
nuto, mi creda. E anche voi, penso ».
   « Dieci minuti si trovano, non si preoccupi. Le va be-
ne domani pomeriggio alle diciassette in punto? ».

  « Montalbano, lo so che ti ho fatto aspettare, ma mi
trovavo... ».
  « ...nel cesso, nel tuo regno ».
  « Dai, che vuoi? ».
  « Ti volevo informare di una cosa grave. Mi ha appena
telefonato il Papa, dal Vaticano, incazzatissimo con te ».
   « Ma che dici?! ».
   « Eh sì, è furente perché è l’unica persona al mondo
a non aver ricevuto il tuo rapporto sui risultati dell’au-
topsia di Luparello. Si è sentito trascurato, ha l’intenzio-
ne, me l’ha fatto capire, di scomunicarti. Sei fottuto ».
   « Montalbà, tu sei completamente fuori di testa ».
   « Mi levi una curiosità? ».
  « Certo ».
  « Tu lecchi il culo alla gente per ambizione o per na-
tura? ».

                                                          43
     La sincerità della risposta dell’altro lo stupì.
     « Per natura, credo ».
     « Senti, avete finito d’esaminare gli abiti che indossa-
va l'ingegnere? Avete trovato niente? ».
   « Abbiamo trovato quello che era in un certo senso
prevedibile. Tracce di sperma sulle mutande e sui pan-
taloni ».
   « E nella macchina? ».
     « Stiamo ancora esaminandola ».
     « Grazie. Tornatene a cacare ».

   « Commissario? Sto telefonando da una cabina sulla
provinciale, vicino alla vecchia fabbrica. Ho fatto quello
che lei mi aveva domandato ».
   « Dimmi, Fazio ».
   « Lei aveva perfettamente ragione. La BMw di Lupa-
rello è venuta da Montelusa e non da Vigàta ».
   « Ne sei certo? ».
   « Dalla parte di Vigàta la spiaggia è interrotta da bloc-
chi di cemento, non si passa, avrebbe dovuto volare ».
   « Hai scoperto il percorso che può avere fatto? ».
   « Sì, ma è una pazzia ».
   « Spiegati meglio. Perché? ».
   « Perché mentre da Montelusa verso Vigàta ci sono
decine e decine di strade e straduzze che uno può piglia-
re per non farsi notare, a un certo punto, per arrivare
alla mànnara, la macchina dell’ingegnere ha dovuto farsi
il letto asciutto del Canneto ».
   « Il Canneto? Se è impraticabile! ».
   « Ma io l’ho fatto, e quindi può avercela fatta qualche
altro. È completamente a secco. Solo che la mia automo-
bile s'è scassata le sospensioni. E dato che lei non ha vo-
luto che pigliassi la macchina di servizio, mi toccherà... »

44
   «Te la pago io, la riparazione. C'è altro? ».
   « Sì. Proprio uscendo dal letto del Canneto e avvian-
dosi sulla rena, le ruote della Bmw hanno lasciato il se-
gno. Se avvertiamo il dottor Jacomuzzi subito, possiamo
far prelevare il calco ».
   « Lascialo fottere, Jacomuzzi ».
   « Come comanda lei. Le occorre altro? ».
  « No, Fazio, torna. Grazie ».




                                                       45
                         Cinque




   La spiaggetta di Puntasecca, una striscia di sabbia com-
patta a ridosso di una collina di marna bianca, era a quel-
l’ora deserta. Quando    il commissario   arrivò, Gegè era
già ad aspettarlo, fumava una sigaretta appoggiato      alla
sua automobile.
   « Scendi, Salvù » disse a Montalbano « godiamoci     tan-
ticchia di quest’aria buona ».
   Stettero un poco in silenzio, a fumare. Poi Gegè,   astu-
tata la sigaretta, parlò.
   « Salvù, io lo so quello che vuoi spiarmi. E mi     sono
preparato bene, puoi interrogarmi magari a saltare ».
   Sorrisero al comune ricordo. Si erano conosciuti alla
primina, la scuoletta privata che precedeva le elementari,
e la maestra era la signorina Marianna, sorella di Gegè,
più grande di lui di quindici anni. Salvo e Gegè erano
scolari svogliati, imparavano le lezioni a pappagallo e
pappagallescamente le ripetevano. C’erano giorni però in
cui la maestra Marianna non.si contentava di quelle lita-
nie e allora principiava l’interrogazione a saltare, vale a
dire senza seguire l’ordinata fila dei dati: qui erano dolo-
ri, perché bisognava avere capito, avere istituito nessi
logici.
   « Come sta to soru? » spiò il commissario.
   « L'ho portata a Barcellona, che c’è una clinica specia-

46
lizzata pi l’occhi. Pare che fanno miracoli. M’hanno det-
to che almeno l’occhio destro ce la faranno a farglielo re-
cuperare in parte ».
   « Quando la vedi, falle i miei auguri ».
   « Non mancherò. Ti stavo dicendo che mi sono pre-
parato. Attacca con le domande ».
   « Quante persone amministri alla mànnara? ».
   « Ventotto fra troie e garrusi di vario genere. Più Fi-
lippo di Cosmo e Manuele Lo Pìparo che stanno lì a ba-
dare che non succedano bordelli, tu capisci che basta un
minimo e mi trovo fottuto ».
   « Occhi aperti, perciò ».
   « Certo. Tu lo capisci il danno che me ne può venire,
che ne so, da un’azzuffatina, una coltellata, un’over-
dose? ».
   « Ti tieni sempre alle droghe leggere? ».
   « Sempre. Erba, e al massimo cocaina. Domanda agli
spazzini se alla matina trovano una siringa che sia una,
domanda ».
   « Ti credo ».
   «E poi Giambalvo, il capo della buoncostume, mi sta
proprio di sopra. Mi sopporta — dice — solo se non faccio
nascere complicazioni, se non gli rompo i coglioni con
qualcosa di grosso ».
   « Lo capisco, Giambalvo: si preoccupa di non essere
costretto a chiuderti la mànnara. Verrebbe a perdere
quello che gli passi sottobanco. Che gli dai, un mensile,
una percentuale fissa? Quanto gli dai? ».
   Gegè sorrise.
   « Fatti trasferire alla buoncostume e lo vieni a scc
re. A me farebbe piacere, così aiuto un miserabile come
a tia che campa di solo stipendio e se ne va in giro (on
le pezze al culo ».

                                                         47
     « Grazie   del complimento.   Ora    parlami   di quella
notte ».
  « Dunque, potevano essere le dieci, le dieci e mezzo,
quando Milly, che stava travagliando, ha visto i fari di
un’automobile che, venendo dalla latata di Montelusa
ranto il mare, si dirigeva, correndo, alla mànnara. Si
Scantò ».
   « Chi è questa Milly? ».
   « Si chiama Giuseppina La Volpe, è nata a Mistretta
ed ha trent'anni. È una femmina sveglia ».
   Tirò fuori dalla sacchetta un foglio ripiegato, lo porse
a Montalbano.
   « Qua ci ho scritto i nomi e i cognomi veri. E magari
l’indirizzo, nel caso volessi parlarci di persona ».
   « Perché dici che Milly si spaventò? ».
   « Perché un’automobile da quella parte non sarebbe
potuta arrivare, a meno di scendere per il Canneto, che
uno capace che si rompe macchina e corna. Prima pensò
a un’alzata d’ingegno di Giambalvo, una retata senza
preavviso. Poi rifletté che non poteva essere la buonco-
stume, una retata non si fa con una macchina sola. Si
scantò allora chiù assà, perché gli venne in mente che
potevano essere quelli di Monterosso, che mi stanno fa-
cendo la guerra per levarmi la mànnara. E magari ci scap-
pava una sparatoria: per essere pronta in ogni momento
a fuìre, si mise a taliare fissa la macchina, e il suo cliente.
protestò. Fece in tempo però a vedere che l’automobile
girava, si dirigeva sparata verso la macchia vicina, quasi
vi entrava dentro, si fermava ».
     « Non mi stai portando novità, Gegè ».
     « L'uomo che aveva scopato con Milly, la scaricò e a
marcia indietro si fece il viottolo verso la provinciale.
Milly si mise ad aspettare un altro travaglio, camminando

48
avanti e indietro. Allo stesso posto dove prima ci stava
lei, arrivò Carmen  con uno affezionato che la viene a tro-
vare ogni sabato    e ogni domenica, sempre allo stesso
orario e ci passa  le ore. Il nome vero di Carmen è nel
foglio che ti ho dato ».
   « C'è magari l’indirizzo? ».
   « Sì. Prima che il cliente spegnesse i fari, Carmen vi-
de che i due nella BMw già ficcavano ».
   « Ti ha detto cosa esattamente ha visto? ».
   « Sì, questione di pochi secondi, ma ha visto. Magari
perché era rimasta impressionata, automobili di quel ti-
po alla mànnara non se ne vedono. Dunque, la femmina
che era al posto di guida — già, me l’ero scordato, Milly
ha detto che era lei che guidava — si è rigirata, è salita
sulle gambe dell’uomo che le stava allato, ha armeggiato
tanticchia con le mani in basso, che non si vedevano, e
poi ha pigliato ad andare su e giù. O te lo sei scordato
come si fa a fottere? ».
   « Non credo. Ma facciamo la prova. Quando hai finito
di contare quello che mi devi, ti cali i pantaloni, appoggi
le belle manine al cofano, ti metti culo a ponte. Se mi
sono scordato qualche cosa,    me l’arricordi. Vai avanti,
non mi fare perdere tempo ».
   « Quando hanno finito, la femmina ha aperto lo spor-
tello ed è scesa, si è aggiustata la gonna, ha richiuso.
L’uomo,   invece di rimettere in moto    e partire, se n'è
rimasto al suo posto, la testa appoggiata all’indietro. La
femmina è passata rasente la macchina di Carmen e pro-
prio in quel momento è stata pigliata in pieno dai fari
di un'automobile. Era una bella fimmina, bionda, ele-
gante. Teneva nella sinistra una borsa a sacco. Si è di-
retta verso la vecchia fabbrica ».                 i
   « C'è altro? ».

                                                        49
     « Sì. Manuele, che stava facendo un giro di controllo,
l’ha vista che usciva dalla mànnara e si dirigeva verso la
provinciale. Siccome non gli parse, da com'era vestita,
cosa di mànnara, girò per seguirla ma una macchina le
diede un passaggio ».
   « Fermati un attimo, Gegè. Manuele la vide che se ne
stava ferma, col pollice alzato, ad aspettare che qualcuno
la pigliasse a bordo? ».
   « Salvù, ma come fai? Sei proprio un sbirro nato ».
     « Perché?   ».
    « Perché è proprio su questo punto che Manuele non
è persuaso. Vale a dire che lui non vide la fimmina fare
segnale, eppure una macchina si fermò. Non solo, Ma-
nuele ebbe l'impressione che l’auto, che marciava a velo-
cità, avesse addirittura già lo sportello aperto quando
frenò per farla acchianare. Manuele non ci pensò manco
a pigliare il numero di targa, non c’era ragione ».
    « Già. E dell’uomo della BMw, di Luparello, sai dirmi
niente? ».
    « Poco, aveva gli occhiali, una giacca che non si è le-
vato mai, malgrado la scopata e la gran calura. C'è un
punto però in cui il racconto di Milly non appatta con
quello di Carmen. Milly dice che quando l’automobile
arrivò, gli parve che l’uomo aveva una cravatta o un
fazzoletto nero attorno al collo, Carmen sostiene che
quando lo vide lei l’uomo aveva la camicia aperta e basta.
-Mi pare cosa di poco, però, l'ingegnere la cravatta può
essersela levata mentre scopava, magari gli dava fastidio ».
    «La cravatta sì e la giacca :no? Non è cosa di poco
conto, Gegè, perché dentro la macchina non è stata tro-
vata nessuna cravatta e nessun fazzoletto ».
    « Questo non significa, può essere caduta sulla rena
quando la fimmina è scesa ».

50
    « Gli uomini di Jacomuzzi hanno rastrellato, non han-
 no trovato niente ».
   Stettero in silenzio, pensierosi.
    « Forse c’è una spiegazione per quello che ha visto Mil-
 ly » disse a un tratto Gegè. « Non si trattava né di cra-
 vatta né di fazzoletto. L’uomo aveva ancora la cintura di
 sicurezza — capirai, si erano fatti il letto del Canneto,
 pieno di pietre com'è — e se l’è sganciata quando la
 fimmina gli è acchianata sopra le gambe, la cintura sì che
 gli avrebbe dato fastidio grosso ».
    « Può darsi ».
    « Salvù, ti ho detto tutto quello che sono riuscito a
 sapere su questa facenna. E te lo sto dicendo nel mio
 stesso interesse. Perché a me non mi ha fatto comodo
 che un pezzo grosso come Luparello se ne venisse a cre-
 pare alla mànnara. Ora gli occhi di tutti sono appuntati
 lì, e tu prima la finisci con l'indagine, meglio è. Dopo
 due giorni la gente se ne scorda e tutti torniamo a tra-
 vagliare tranquilli. Me ne posso andare? A quest’ora, al-
 la mànnara, siamo in pieno traffico ».
    «Aspetta. Tu che opinione ti sei fatta? ».
    «Io? Lo sbirro sei tu. Ad ogni modo, per farti pia-
 cere, ti dico che la cosa mi feti, mi puzza. Facciamo con-
 to che la fimmina sia una buttana d’alto borgo, forastera.
 Che mi vuoi venire a contare che Luparello non sa dove
 portarsela? ».
     « Gegè, tu lo sai cos’è una perversione? ».
     « A me lo vieni a spiare? Io te ne posso contare certe
  che tu ti metti a vomitare sulle mie scarpe. Lo so quello
  che vuoi dirmi, che i due se ne sono venuti alla mànnara
  perché il posto li avrebbe eccitati di più. E qualche volta
. è successo. Lo sai che una notte s’apprisintò un giudice
 con la scorta? ».

                                                           51
   « Davvero? E chi era? ».
   « Il giudice Cosentino, il nome te lo posso fare. La
sera prima che lo mandassero a casa a pedate nel culo,
arrivò alla mànnara con una macchina di scorta, pigliò
un travestito e se lo fotté ».
   « E la scorta? ».
   « Si fece una lunga passiata a ripa di mare. Però, tor-
nando al discorso: Cosentino sapeva d’essere segnato e
s'è passato lo sfizio. Ma l’ingegnere che interesse aveva?
Non era un uomo di queste cose. Le femmine gli piace-
vano, lo sanno tutti, ma con prudenza, senza farsi vede-
re. E chi è la fimmina capace di fargli mettere in pericolo
tutto quelle che era e che rappresentava solo per una
scopata? Non mi persuado, Salvù ».
     « Prosegui ».
   « Se invece facciamo conto che la fimmina non era
buttana, peggio mi sento. Meno che mai si sarebbero fat-
ti vedere alla mànnara. E poi: la macchina era guidata
dalla fimmina, questo è sicuro. A parte il fatto che nes-
suno affida una macchina che vale quello che vale a una
buttana, quella femmina doveva essere una da fare spa-
vento. Prima non ha problemi a farsi la discesa del Can-
neto, poi, quando l’ingegnere le muore tra le cosce, si
alza tranquilla, scende, s’aggiusta, chiude lo sportello e
via. Ti pare normale? ».
   « Non mi pare normale ».                            sa
   A questo punto Gegè si mise a ridere, accese l’accen-
dino.
   « Che ti piglia? ».
   « Vieni qua, garruso. Avvicina la faccia ».
    Il commissario eseguì e Gegè gli illuminò gli occhi.
Poi spense.
   « Ho capito. I pensieri che sono venuti a te, omu di

52
liggi, sono precisi intifichi a quelli che sono venuti a
mia, omu di delinquenza. E tu volevi solo vedere se ap-
pattavano, eh, Salvù? ».
  « Sì, c’inzirtasti ».
  « Difficile che mi sbaglio, cu tia. Ti saluto, và ».
   « Grazie » disse Montalbano.
   Il commissario partì per primo, ma dopo poco venne
affiancato dall’amico che gli fece cenno di rallentare.
   « Che vuoi? ».
   « Non so dove ho la testa, te lo volevo dire prima. Ma
lo sai che eri veramente grazioso, oggi dopopranzo, alla
mànnara, mano nella mano con l’ispettrice Ferrara? ».
  E accelerò, mettendo una distanza di sicurezza tra lui
e il commissario, poi alzò un braccio a salutarlo.

   Tornato a casa, appuntò qualche dettaglio che Gège
gli aveva fornito, ma gli calò presto sonno. Taliò l’orolo-
gio, vide che l’una era passata da poco e se ne andò a
dormire. Lo svegliò l’insistente suono del campanello al-
la porta d’entrata, gli occhi gli corsero alla sveglia, erano
le due e un quarto. Si alzò faticosamente, sul primo son-
no aveva sempre riflessi lenti.
   « Chi cazzo è, a quest'ora? ».
   In mutande come si trovava, andò ad aprire.
   « Ciao » gli disse Anna.
   Se n’era completamente scordato, la ragazza gli aveva
detto che sarebbe venuta a trovarlo verso quell’ora. An-
na lo stava squadrando.
   « Vedo che sei in tenuta giusta » disse, ed entrò.
   « Dimmi quello che mi devi dire e poi fila a casa, sono
stanco morto ».                                          }
  Montalbano era veramente seccato per l’intrusione, an-
dò nella camera da letto, infilò un paio di pantaloni e

                                                             53
una camicia, tornò nella sala da pranzo. Anna non c’era,
stava in cucina, aveva aperto il frigorifero e già adden-
tava un panino al prosciutto.
   « Ho una fame che non ci vedo ».
   « Parla mentre mangi ».
   Montalbano mise sul gas la napoletana.
   « Ti fai un caffè? A quest'ora? Ma poi ce la fai a riad-
dormentarti? ».
   « Anna, per favore ». Non riusciva a essere cortese.
   « Va bene. Oggi pomeriggio, dopo che ci siamo lascia-
ti, ho saputo da un collega, il quale a sua volta era stato
informato da un confidente, che da ieri, martedì, a _ma-
tina, un tale s'è firriato tutti i gioiellieri, i ricettatori e i
monti di pegno clandestini e no, per dare un avverti-
mento: se qualcuno si presentava per vendere o impegna-
re un certo gioiello, lo dovevano avvertire. Si tratta di
una collana, la catena di oro massiccio, il pendaglio a for-
ma di cuore coperto di brillanti. Una cosa che trovi alla
Standa a diecimila lire, solo che questa è vera ».
   « E come lo devono avvertire, con una telefonata? ».
   « Non scherzare. A ognuno ha detto di fare un segnale
diverso, che so, mettere alla finestra un panno verde o
impiccicare al portone un pezzo di giornale e cose simili.
Furbo, così lui vede senza essere visto ».
   « D'accordo, ma a me... ».
   « Lasciami finire. Da come parlava e da come si muo-
veva, la gente interpellata ha capito che era meglio fare
quello che lui diceva. Poi abbiamo saputo che altre per-
sone, contemporaneamente, facevano lo stesso giro delle
sette chiese in tutti i paesi della provincia, Vigàta com-
presa. Quindi chi l’ha persa, la collana la rivuole ».
     « Non ci vedo niente di male. Ma perché secondo la
tua testa la cosa dovrebbe interessarmi? ».

54
   « Perché a un ricettatore di Montelusa l’uomo ha det-
to che la collana era stata forse persa nella mànnara nel-
la nottata tra domenica e lunedì. Ora la cosa t’inte-
ressa? ».
  « Fino a un certo punto ».
  « Lo so, può essere una coincidenza e non entrarci per
niente con la morte di Luparello ».
   « Comunque     ti ringrazio. Ora tornatene a casa che è
tardi ».
   Il caffè era pronto, Montalbano se ne versò una tazza
e naturalmente Anna s’approfittò dell’occasione.
   « E a me niente? ».
   Con santa pacienza, il commissario riempì un’altra taz-
za e gliela porse. Anna gli piaceva, ma possibile che non
capisse che lui era preso da un’altra donna?
   « No » disse a un tratto Anna smettendo di bere.
  « No cosa? ».
   « Non voglio tornare a casa. Ti dispiace proprio tanto
se stanotte rimango qua con te? ».
  « Sì, mi dispiace ».
   «Ma perché?! ».
   « Sono troppo amico di tuo padre, mi parrebbe di far-
gli torto ».
   « Che stronzata! ».
   « Sarà una stronzata, ma è così. E poi ti stai scordan-
do che io sono innamorato, e sul serio, di un’altra don-
na ».
   « Che non c'è ».
  « Non c’è ma è come se ci fosse. Non essere stupida e
non dire cose stupide. Sei stata sfortunata, Anna, hai
a che fare con un uomo onesto. Mi dispiace. Scusami ».

  Non riusciva a pigliare sonno. Anna aveva avuto ra-

                                                       55
gione d’avvertirlo, il caffè l'avrebbe tenuto sveglio. Ma
c’era altro che lo faceva innervosire: se quella collana
era stata persa alla mànnara, sicuramente magari Gegè
ne era stato messo al corrente. Ma Gegè si era guardato
dal parlargliene, e sicuramente non perché si trattava di
un fatto insignificante.




56
                             Sei




    Alle cinque e mezzo del mattino, dopo aver trascorso
 la nottata continuamente alzandosi e rimettendosi a let-
 to, Montalbano decise un piano per Gegè, facendogli in-
 direttamente pagare il silenzio sulla collana perduta e lo
 sfottò che gli aveva fatto per la visita alla mànnara. Fe-
 ce una lunga doccia, bevve tre caffè di fila, si mise in
 macchina. Arrivato al Rabàto, il quartiere più antico di
 Montelusa, andato distrutto trent'anni prima per una fra-
 na e ora abitato nei ruderi riaggiustati alla meglio, nelle
 casupole lesionate e cadenti, da tunisini e marocchini ar-
 rivati clandestinamente, diresse per vicoli stretti e tor-
  tuosi a piazza Santa Croce: la chiesa era rimasta intatta
  tra le rovine. Cavò fuori dalla sacchetta il foglietto che
  gli aveva dato Gegè: Carmen, al secolo Fatma ben Gal-
  lud, tunisina, abitava al numero 48. Fra un catojo mise-
  rabile, una stanzetta a piano terra, con una finestrella
  aperta nel legno della porta d’ingresso per far circolare
--l’aria. Bussò e nessuno rispose. Bussò ancora più forte e
  questa volta una voce assonnata domandò:
    « Chi? ».
    « Polizia » sparò Montalbano. Aveva deciso di giocare
 pesante cogliendola nel torpore del risveglio improvviso.
 Oltretutto Fatma, per il suo lavoro alla mànnara, doveva
 aver dormito assai meno di lui. La porta venne aperta,

                                                         57
la donna si copriva con un grande asciugamano da spiag-
gia che teneva con una mano all’altezza del petto.
   « Che vuoi? ».
   « Parlarti ».
   Si fece di lato. Nel catojo c’era un letto matrimoniale
disfatto a metà, un tavolo piccolo con due sedie, un for-
nelletto a gas; una tenda di plastica divideva il lavabo e
la tazza del cesso dal resto della stanza. Tutto sparlucci-
cava in un ordine perfetto. Ma nel catojo l’odore di lei e
del profumo dozzinale che usava toglievano quasi il re-
spiro.
   « Fammi vedere il permesso di soggiorno ».
   Come per un moto di paura, la donna lasciò cadere
l’asciugamano, portando le mani a coprirsi gli occhi.
Gambe lunghe, vita stretta, pancia piatta, seni alti e sodi,
una vera femmina, come quelle che si vedevano in tele-
visione per la pubblicità. Dopo un attimo, dall’immobile
attesa di Fatma, Montalbano si rese conto che non di pau-
ra si trattava, ma del tentativo di raggiungere il più ov-
vio e praticato degli accomodamenti tra uomo e donna.
     « Vestiti ».
   C'era un filo di ferro teso da un angolo all’altro del
catojo, Fatma vi si diresse, spalle larghe, schiena perfet-
ta, natiche piccole e tonde.
   « Con quel corpo » pensò Montalbano « doveva aver-
ne passate ».                          ,                  i
   S’immaginò la cauta fila, in certi uffici, dietro la porta
chiusa oltre la quale Fatma si guadagnava la « tolleran-
za delle Autorità », come talvolta gli era capitato di leg-
gere, una tolleranza appunto da casa di tolleranza. Fatma
indossò un vestito di cotonina leggera sul corpo nudo,
rimase in piedi davanti a Montalbano.
   « Allora, questi documenti? ».

58
   La donna fece segno di no con la testa. E si mise si-
lenziosamente a -piangere.
  « Non ti spaventare » disse il commissario.
  « To non spavento. Io molta sfortuna ».
  « E perché? ».
  « Perché si tu aspettare qualche giorno, io non era più
qua ».
  « E dove volevi andare? ».
  « C'è signore di Fela, me affezionato, a lui io piacere,
domenica detto me sposare. Io credo lui ».
  « Quello che ti viene a trovare ogni sabato e dome-
nica? ».
   Fatma sgranò gli occhi.
   «Come tu sapere? ».
   Ripigliò a piangere.
   « Ma ora tutto finito ».
   « Dimmi una cosa. Gegè ti lascia andare con questo
signore di Fela? ».
   « Signore parlato con signor Gegè, signore paga ».
  « Senti, Fatma, fai conto che io non sono venuto qua.
Voglio chiederti solo una cosa e se tu mi rispondi since-
ramente volto le spalle e me ne vado e tu puoi rimetterti
a dormire ».
   « Cosa vuoi sapere? ».
   « Ti hanno domandato, alla mànnara, se avevi trovato
qualcosa? ».
   Gli occhi della donna s’illuminarono.
   « Oh sì! Venuto signor Filippo, che lui uomo signor
Gegè, detto a tutti noi se troviamo collana d’oro con
cuore di brillanti dare subito a lui. Se non trovata, cer-
care ».
   « E sai se è stata ritrovata? ».
  « No. Anche stanotte tutte cercare ».

                                                        59
   « Grazie » disse Montalbano dirigendosi verso la por-
ta. Sulla soglia si fermò, si voltò a taliare Fatma.
     « Auguri ».
   E così Gegè era servito di barba e capelli, quello che
l’altro gli aveva accuratamente taciuto, Montalbano era
riuscito a saperlo lo stesso. E da quello che Fatma gli
aveva appena detto, trasse una logica conseguenza.

   Arrivò al commissariato alle sett’albe, tanto che l’agen-
te di piantone lo taliò preoccupato.
     « Dottore, c’è cosa? ».
     « Niente » lo rassicurò. « Mi sono solo svegliato pre-
Sto ».
   Aveva comprato i due giornali dell’isola, si mise a leg-
gerli. Con ricchezza di particolari, il primo annunziava i
solenni funerali di Luparello per il giorno dopo. Si sa-
rebbero svolti in Cattedrale, il vescovo in persona avreb-
be officiato. Sarebbero state attuate misure di sicurezza
straordinarie, data la prevedibile affluenza di personalità
venute per condolersi e per porgere l’estremo saluto. A
voler tirare sul conto, due ministri, quattro sottosegreta-
ri, diciotto tra onorevoli e senatori, una caterva di depu-
tati regionali. E quindi sarebbero stati impegnati poli-
ziotti, carabinieri, guardie di finanza, vigili urbani, a non
tener conto delle scorte personali e di altre, ancora più
personali, e delle quali il giornale taceva, formate da
gente che con l’ordine pubblico certamente aveva a che
fare, ma dall’altra parte della barricata nella quale stava
« la liggi ». Il secondo giornale ripeteva all’incirca le
stesse cose, aggiungendo che il catafalco era stato allesti-
to nell’atrio di palazzo Luparello e che una fila inter-
minabile aspettava per porgere il suo ringraziamento per
tutto quello che il morto, naturalmente mentre era an-

60
cora in vita, aveva fatto, operosamente e imparzialmente.
   Intanto era arrivato il brigadiere Fazio e con lui Mon-
talbano parlò a lungo di alcune indagini che erano in
corso. Da Montelusa non arrivarono telefonate. Si fece
mezzogiorno e il commissario aprì una cartella, quella che
conteneva la deposizione dei munnizzari sul ritrovamento
del cadevere, copiò il loro indirizzo, salutò brigadiere e
agenti, disse che si sarebbe fatto vivo nel pomeriggio.
   Se gli uomini di Gegè avevano parlato con le buttane
per la collana, sicuramente ne avevano fatto parola con i
munizzari.

    Discesa Gravet ventotto, una casa a tre piani, col cito-
fono. Rispose una voce di donna matura.
    « Sono un amico di Pino ».
    « Mio figlio non c'è ».
    « Ma non ha finito alla Splendor? ».
    « Ha finito, ma se n'è iuto da un’altra parte ».
    « Può aprirmi, signora? Gli devo solo lasciare una bu
sta. Che piano? ».
  « Ultimo ».
   Una dignitosa povertà, due stanze, cucina che ci si
poteva stare, il cesso. Si coglieva la cubatura appena en-
trati. La signora, una cinquantenne modestamente ve-
stita, lo guidò.
    « Da questa parte, nella cammara di Pino ».
   Una stanzetta piena di libri e riviste, un tavolinetto
coperto di carte sotto la finestra.
    « Pino dov’è andato? ».
    « A Raccadali, sta provando un travaglio di Martoglio,
quello che parla di san Giuvanni dicullatu. Ci piaci, a
me figliu, fari u triatru ».
  Montalbano    s’accostò al tavolinetto,   Pino stava evi-

                                                         61
dentemente scrivendo una commedia, su un foglio di car-
ta aveva allineato una serie di battute. Ma a un nome
che lesse, il commissario sentì come una scossa.
   « Signora, potrebbe favorirmi un bicchiere d’acqua? ».
   Appena la donna si allontanò, piegò il foglio e se lo
mise nella sacchetta.
   « La busta » gli ricordò la signora tornando e porgen-
dogli il bicchiere.
   Montalbano eseguì una perfetta pantomima, che Pino,
se fosse stato presente, avrebbe molto ammirato: cercò
nelle tasche dei pantaloni, poi, più frettolosamente, in
quelle della giacca, fece una faccia sorpresa e in fine si
diede una gran botta sulla fronte.
   « Che cretino! La busta me la sono scordata in uffi-
cio! Questione di cinque minuti, signora, vado a pigliar-
la e torno subito ».

   S’infilò in macchina, pigliò il foglio che aveva appena
rubato e quello che vi lesse l’abbuiò. Rimise in moto,
partì. Via Lincoln 102. Nella sua deposizione, Saro ave-
va magari specificato l’interno. Facendo paro e sparo, il
commissario calcolò che il munnizzaro geometra doveva
abitare al sesto piano. Il portone era aperto, ma l’ascen-
sore era rotto. Si fece a piedi i sei piani, ebbe però la
soddisfazione di averci inzertato sul conteggio: una tar-
ghetta tirata a lucido recitava « MONTAPERTO BALDASSA-
RE ». Venne ad aprirgli una donna giovane e minuta, un
bambino in braccio, gli occhi squieti.
     « C'è Saro? ».              È
   « È andato in farmacia ad accattare i medicinali per
nostro figlio, ma torna subito ».
     « Perché, è malato? ».
     Senza rispondere, la donna allungò tanticchia il braccio

62
 per farglielo vedere. Il picciliddro malato lo era, e come:
 il colorito giallo, le guancette scavate, i grandi occhi già
 adulti che lo taliavano corrucciati: Montalbano provò pe-
 na, non sopportava la sofferenza nei nicareddri senza
 colpa.
   « Che ha? ».
    « I medici non se lo sanno spiegare. Lei chi è? ».
    « Mi chiamo Virduzzo, faccio il ragioniere alla Splen-
 dor ».
   « Trasissi ».
   La donna si era sentita rassicurata. L'appartamento era
in disordine, fin troppo evidente che la moglie di Saro
era necessitata a stare sempre appresso al picciliddro per
abbadare alla casa.
   « Che vuole da Saro? ».
   « Credo di avere sbagliato, in difetto, il ene del-
l’ultima paga, vorrei vedere la sua busta ».
   « Se è per questo » disse la donna « non c’è bisogno
d’aspettare Saro. La busta gliela posso far vedere io.
Venga ».
    Montalbano la seguì, aveva pronta un’altra scusa per
 trattenersi fino all’arrivo del marito. In camera da letto
 c’era cattivo odore, come di latte rancido. La donna ten-
 tò d’aprire il cassetto più alto di un settimanile, ma non
 ce la fece, doveva usate una mano sola, nell’altro braccio
 teneva il picciliddro.
    « Se mi permette, faccio io » disse Montalbano.
    La donna si arrassò, il commissario aprì il cassetto,
 vide che era pieno di carte, conti, ricette mediche, rice-
 vute.
    « Dove stanno le buste paga? ».
| Fu allora che Saro entrò nella cammara da letto, non
 l’avevano sentito arrivare, la porta dell’appartamento era

                                                          63
rimasta aperta. In un attimo, alla vista di Montalbano
che cercava nel cassetto, si fece persuaso che il commis-
sario stesse perquisendo la casa alla ricerca della collana.
Sbiancò, cominciò a tremare, s’appoggiò allo stipite.
   « Che vuole? » articolò a fatica.
   Atterrita dal visibile spavento del marito, la donna
parlò prima che Montalbano riuscisse a rispondere.
   « Ma è il ragionier Virduzzo! » quasi gridò; .
   « Virduzzo? Questo è il commissario Montalbano! »
   La donna vacillò, e Montalbano si precipitò a sorreg-
gerla nel timore che il picciliddro finisse per terra con la
madre, l’aiutò a sedersi sul letto. Poi il commissario par-
lò, e le parole gli uscirono dalla bocca senza che il cer-
vello fosse intervenuto, un fenomeno che altre volte gli
era capitato e che una volta un giornalista fantasioso ave-
va chiamato «il lampo dell’intuizione che di tanto in
tanto folgora il nostro poliziotto ».
   « Dove l’avete messa, la collana? ».
   Saro si mosse, rigido per contrastare le gambe che
aveva di ricotta, andò verso il suo comodino, aprì il cas-
setto, ne tirò fuori un pacchetto fatto di carta di giornale
che buttò sul letto. Montalbano lo raccolse, andò in cu-
cina, si sedette, disfece il pacchetto. Era un gioiello a un
tempo grossolano e finissimo: grossolano nel disegno del-
la concezione, finissimo per la fattura e per il taglio dei
diamanti che vi erano incastonati. Intanto Saro l’aveva
seguito in cucina.
     «   Quando l’hai trovato? ».
     «   Lunidia a matinu prestu; alla mànnara ».
     «   L’hai detto a qualcuno? ».
     «   Nonsi, sulu a me muglieri ».
   « E qualcuno è venuto a spiarti se avevi trovato una
collana così e così? ».

64
   « Sissi. Filippo di Cosmo, che è omu di Gegè Gul-
lotta» .
  « E tu che gli hai detto? ».
  « Che non l’avevo trovata ».
  «Ti cridì? ».
   « Sissi, mi pare di sì. E lui ha detto che se per caso la
trovavo, dovevo dargliela senza fare lo stronzo, perché
la cosa era delicata assai ».
   « Ti ha promesso qualcosa? ».
    « Sissi. Legnate a morte se l’avevo trovata e me la
tenevo, cinquantamila lire se invece la trovavo e gliela
consegnavo ».
    « Che volevi farne della collana? ».
    «La volevo impegnare. Avevamo deciso così io e
Tana »
    « Non volevate venderla? ».
    « Nonsi, non era nostra, l'abbiamo pensata come se ce
l’avessero prestata, non volevamo approfittare ».
   « Siamo persone perbene, noi » intervenne la moglie,
appena entrata, asciugandosi gli occhi.
   « Che ne volevate fare dei soldi? ».
   « Ci dovevano servire per curare nostro figlio. L’avrem-
mo petuto portare lontano da qua, a Roma, a Milano, in
un posto qualsiasi basta che ci sono medici che capi-
SCONO ».
   Per un pezzo nessuno parlò. Poi Montalbano domandò
alla donna due fogli di carta e quella li staccò da un qua-
derno che serviva per i conti della spesa. Uno dei due
fogli il commissario l’allungò a Saro.
   « Fammi un disegno, indicami il punto preciso dove
hai trovato la collana. Sei geometra, no? ».
   Mentre Saro eseguiva, nell’altro foglio Montalbano
scrisse:

                                                         65
   Io sottoscritto Montalbano Salvo, Commissario presso l’uffi-
cio di Pubblica Sicurezza di Vigàta (provincia di Montelusa)
dichiaro di ricevere in data odierna dalle mani del signor
Montaperto Baldassare detto Saro, una collana di oro massic-
cio, con pendaglio a forma di cuore, pur esso d’oro massiccio
ma tempestato di diamanti, da lui stesso rinvenuto nei pressi
della contrada detta « la mànnara » nel corso del suo lavoro di
operatore ecologico. In fede.

     Firmò, ma stette a pensarci sopra prima di mettere la
data in calce. Poi si decise e scrisse: « Vigàta, 9 settem-
bre 1993 ». Intanto magari Saro aveva finito. Si scam-
biarono i foglietti.
   « Perfetto » disse il commissario osservando il disegno
dettagliato.
   « Qui invece c’è la data sbagliata » osservò Saro. « Il
nove era lunedì passato. Oggi ne abbiamo undici ».
   «Non c’è niente di sbagliato. Tu la collana me l’hai
portata in ufficio il giorno stesso in cui l’hai trovata. Ce
l’avevi in tasca quando sei venuto al commissariato per
dirmi che avevate trovato Luparello morto, ma me l’hai
data dopo perché non volevi farti vedere dal tuo compa-
gno di lavoro. Chiaro? ».
   « Se lo dice vossia ».
   « Tienila cara, questa ricevuta ».
   « Che fa ora, me l’arresta? » intervenne la donna.
   « Perché, che ha fatto? » spiò Montalbano alzandosi;




66
                           Sette




   All’osteria san Calogero lo rispettavano, non tanto
perché fosse il commissario quanto perché era un buon
cliente, di quelli che sanno apprezzare. Gli fecero man-
giare triglie di scoglio freschissime, fritte croccanti e la-
sciate un pezzo a sgocciolare sulla carta da pane. Dopo
il caffè e una lunga passeggiata al molo di levante, tornò
in ufficio e appena lo vide, Fazio si alzò dalla scrivania.
   « Dottore, c’è uno che l’aspetta ».
   « Chi è? ».
   « Pino Catalano, se lo ricorda? Uno di quei due mun-
nizzari che hanno trovato il corpo di Luparello ».
  « Fallo venire subito da me ».
  Capì immediatamente che il giovane era nervoso, teso.
  « Assettati ».
  Pino posò il sedere proprio in pizzo alla seggia.
  « Posso sapere perché è venuto in casa mia a fare il
teatro che ha fatto? Non ho niente da ammucciare, io ».
   « L’ho fatto per non spaventare tua madre, semplice.
Se le dicevo che sono un commissario, capace che a quel-
la gli veniva un colpo ».
   « Se le cose stanno così, grazie ».
   « Come hai fatto a capire che ero io che ti cercavo? ».
   « Ho telefonato a mia madre per sapere come si senti-
va, l’avevo lasciata che aveva mali di testa, e lei mi ha

                                                          67
detto che era venuto un uomo per darmi una busta, però
se l’era scordata. Era uscito dicendo che andava a pigliar-
la, ma non si era fatto più vedere. Io mi sono fatto cu-
rioso e ho spiato a me matri di farmi la descrizione della
persona. Quando lei vuole farsi credere un altro, dovreb-
be cancellare il neo che tiene sotto l’occhio sinistro. Che
vuole da me? ».
   « Una domanda. È venuto qualcuno alla mànnara a
spiarti se avevi per caso trovata una collana? ».
   « Sissi, uno che lei conosce, Filippo di Cosmo ».
     « E tu? ».
   « Io gli ho detto che non l’avevo trovata, come del
resto è la verità ».
   « E lui? ».
   « E lui mi ha detto che se la trovavo tanto meglio, mi
regalava cinquanta mila lire; se imbeci l’avevo trovata
e non gliela consegnavo, tanto peggio. Le stesse cose
precise che ha detto a Saro. Manco Saro però l’ha tro-
vata ».
     « Sei passato da casa tua prima di venire qua? ».
     « Nonsi, sono venuto direttamente ».
     « Tu scrivi cose di teatro? ».
     « Nonsi, però mi piace recitarle di tanto in tanto ».
     « Questa, allora, che è? ».
   E gli porse il foglio che aveva sottratto dal tavolinet-
to. Pino lo taliò per niente impressionato, sorrise. — —
     « No, questa non è una scena di teatro, questa È... ».
   Ammutolì, smarrito. Si era reso conto che se quelle
non erano le battute di una commedia, avrebbe dovuto
dire cos’erano in realtà, e la cosa non era facile.
   « Ti vengo incontro » disse Montalbano. « Questa è
la trascrizione di una telefonata che uno di voi due ha
fatto all'avvocato Rizzo appena scoperto il corpo di Lu-

68
parello, e prima ancora di venire da me al commissaria-
to per denunziare il ritrovamento. È così? ».
  « Sissi ».
  « Chi ha telefonato? ».
  « Io. Ma Saro era allato a mia e sentiva ».
   « Perché l’avete fatto? ».
   « Perché l’ingegnere era una persona importante, una
potenza. E allora abbiamo pensato di avvertire l’avvoca-
to. Anzi no, prima volevamo telefonare all’onorevole Cu-
sumano ».
   « Perché non l’avete fatto? ».
   « Perché Cusumano, morto Luparello, è come uno che
in un terremoto non solo perde la casa, ma magari i soldi
che teneva sotto il mattone ».
  « Spiegami meglio perché avete avvertito Rizzo ».
  « Perché      capace che ancora   si poteva   fare qualche
cosa ».
  « Che cosa? ».
  Pino non rispose, sudava, si passava la lingua sulle
labbra.
   « Ti vengo ancora incontro. Capace che si poteva fare
ancora qualche cosa, hai detto. Qualcosa come spostare la
macchina dalla mànnara, fare trovare il morto da qualche
altra parte? Questo pensavate che Rizzo vi avrebbe do-
mandato di fare? ».
   « Sissi ».
   «   E sareste stati disposti a farlo? ».
   «   Certo! Abbiamo telefonato apposta! ».
   «   Cosa speravate in cambio? ».
   «   Che quello magari ci cangiava di travaglio, ci faceva
vincere un concorso     per geometri, ci trovava un posto
giusto, ci levava da questo mestiere di munnizzati fitusi.

                                                          69
Commissario, lei u sapi megliu di mia, se uno non trova
ventu a favuri, nun naviga ».
   « Spiegami la cosa più importante: perché hai trascrit-
to quel dialogo? Te ne volevi servire per ricattarlo? ».
   « E come? Per le parole? Le parole cose d’aria, sono ».
   « Allora a che scopo? ».
   « Se mi vuole credere mi crede, masannò pacienza. Io
quella telefonata l’ho scritta perché me la volevo stu-
diare, non mi suonava, parlandone da omu di teatro ».
     « Non ti capisco ».
   « Facciamo conto che quello che c’è scritto qua deve
essere recitato, d'accordo? Allora io, personaggio Pino,
telefono di prima matina al personaggio Rizzo per dirgli
che ho trovato morta la persona di cui lui è segretario,
amico devoto, compagno di politica. Più di un fratello.
E il personaggio Rizzo se ne rimane fresco come un quar-
to di pollo, non si agita, non domanda dove l’abbiamo
trovato, com’è motto, se l’hanno sparato, se è stato un
incidente di macchina. Niente di niente, domanda       solo
perché siamo andati a contarglielo proprio a lui, il fatto.
Le pare una cosa che suona giusta? ».
  « No. Continua ».
     «Non si fa meraviglia, ecco. Anzi, tenta di mettere
largo tra il morto e lui, come se si trattasse di una canu-
scenza di passaggio. E subito ci dice di andare a fare il
dovere nostro, cioè di avvertire la polizia. E riattacca.
No, commissario, è tutta sbagliata come commedia, il
pubblico si metterebbe a ridere, non funziona ».
   Montalbano congedò Pino; trattenendo il foglio. Quan-
do il munnizzaro andò via, se lo rilesse.
  Funzionava, altro che. Funzionava a meraviglia se nel-
l’ipotetica commedia che poi tanto ipotetica non era, Riz-
zo, prima di ricevere la telefonata, sapeva già dove e co-

70
me Luparello era morto e aveva prescia che il cadavere
venisse scoperto al più presto.

   Jacomuzzi talid Montalbano sbalordito, il commissario
gli stava davanti tutto acchittato, completo blu scuro,
camicia bianca, cravatta bordò, scarpe nere sparluccicanti.
   « Gesù! Ti vai a maritare? ».
  « Avete finito con la macchina di Luparello? Che ave-
te trovato? ».
   « Dentro, niente di rilevante. Ma... ».
   « ...aveva le sospensioni scassate ».
   « Come fai a saperlo? ».
   « Me l’ha detto il mio uccello. Senti, Jacomuzzi ».
   Cavò dalla sacchetta la collana, gliela gettò sul tavolo.
Jacomuzzi la pigliò, la taliò attentamente, ebbe un gesto
di meraviglia.
   « Ma questa è vera! Vale decine e decine di milioni!
L’avevano rubata? ».
   « No, l’ha trovata per terra uno alla mànnara e me l’ha
portata ».
   « Alla mànnara? E qual è la buttana che può permet-
tersi un gioiello simile? Vuoi scherzare? ».
   « Dovresti esaminarlo, fotografarlo, insomma farci i
lavoretti tuoi. Dammi i risultati prima che puoi ».
   Squillò il telefono, Jacomuzzi rispose e quindi passò la
cornetta al collega.
   « Chi è? ».
   « Sono Fazio, dottore, torni subito in paese, sta suc-
cedendo un bordello ».
   « Dimmi ».
    « Il maestro Contino s’è messo a sparare alle persone ».
    « Che significa sparare? ».
    « Sparare, sparare. Ha tirato due colpi dalla terrazza di

                                                          71
casa sua alle persone che erano assittate nel bar di sotto,
facendo voci che non si sono capite. Un terzo l’ha sparato
a me mentre stavo entrando nel portone di casa sua per
vedere che stava succedendo ».
     «   Ha ammazzato   nessuno? ».
     « Nessuno. Ha pigliato di striscio a un braccio un tale
De Francesco ».
  « Va bene, arrivo subito ».

   Mentre faceva a rotta di collo i dieci chilometri che lo
separavano da Vigàta, Montalbano pensò al maestro Con-
tino, non solo lo conosceva, ma fra loro c’era un segre-
to. Sei mesi avanti il commissario stava facendo la pas-
seggiata che, due o tre volte la settimana, era solito con-
cedersi lungo il molo di levante, sino al faro. Prima però
passava dalla putìa di Anselmo Greco, una stamberga che
stonava sul corso fra negozi d’abbigliamento e bar lucen-
ti di specchi. Greco, fra altre cose desuete come pupi di
terracotta o arrugginiti pesi per bilance ottocentesche,
vendeva còàlia e simenza, ceci atturrati e semi di zucca
salati. Se ne faceva riempire un cartoccio e si avviava.
Quel giorno era arrivato alla punta, proprio sotto il faro,
e se ne stava tornando indietro, quando vide sotto di
lui, seduto su di un masso di cemento frangiflutti, incu-
rante degli spruzzi di mare forte che l’assuppavano, un
uomo di una certa età che se ne stava immobile a-testa
bassa. Montalbano taliò meglio, per vedere se per caso
quell'uomo tenesse una lenza fra le mani, ma non stava
pescando, non faceva niente.-A un tratto si levò in piedi,
si fece un rapido segno di croce, si bilanciò sulle punte.
   « Fermo! » gridò Montalbano.
   L’uomo rimase imparpagliato, pensava di essere solo.
Con due balzi Montalbano lo raggiunse, l’afferrò per i

72
risvolti della giacca, lo sollevò di peso, lo portò al sicuro.
   « Ma che voleva fare? Ammazzarsi? ».
   « Sì».
   « Ma perché? ».
   « Perché mia moglie mi mette le corna ».
   Tutto poteva aspettarsi Montalbano meno quella mo-
tivazione, l’uomo aveva sicuramente passato l’ottantina.
   « Sua moglie che età ha? ».
   « Facciamo ottanta. Io ne ho ottantadue ».
   Un dialogo assurdo in una situazione assurda, e il com-
missario non se la sentì di continuarlo, prese l’uomo sot-
tobraccio, lo forzò a incamminarsi verso il paese. A que-
sto punto, tanto per rendere il tutto più folle, l’uomo si
presentò.
   « Permette?   Sono Giosuè Contino, facevo il maestro
elementare. E lei chi è? Naturalmente se vuole dirmelo ».
  « Mi chiamo Salvo Montalbano, sono il commissario di
Pubblica Sicurezza di Vigàta ».
   « Ah, sì? Capita a proposito: glielo dica lei a quella
gran buttana di mia moglie che non deve mettermi le
corna con Agatino De Francesco perché altrimenti io un
giorno o l’altro faccio uno sproposito ».
   « Chi è questo De Francesco? ».
   « Una volta faceva il postino. È più giovane di me, ha
settantasei anni e ha una pensione una volta e mezzo la
mia ».
   « Lei è certo di quello che dice o ha solo dei so-
spetti? ».
  « Certezze. Vangelo. Ogni dopopranzo che Dio manda
in terra, acqua o sole, questo De Francesco viene a pi-
gliarsi un caffè al bar che c’è proprio sotto casa mia ».
  « E beh? ».
  « Lei quanto ci mette a bersi un caffè? ».

                                                            73
   Per un attimo, Montalbano si lasciò prendere dalla
pacata pazzia del vecchio maestro.
   « Dipende. Se sono in piedi... ».
   « Che c’entra in piedi? Seduto! ».
   « Beh, a secondo se ho un appuntamento e devo aspet-
tare oppure se voglio solo passare tempo ».
   « No, carissimo, quello s’assetta lì solo per taliare a
mia moglie che lo talìa, e non perdono occasione per
farlo ».
   Erano intanto arrivati in paese.
   « Maestro, dove abita? ».
   « In fondo al corso, su piazza Dante ».
   « Pigliamo la strada di dietro, è meglio ». Montalbano
non voleva che il vecchio inzuppato e tremante di freddo
accendesse curiosità e domande tra i vigatesi.
   « Lei sale con me? Gradisce un caffè? » aveva spiato il
maestro mentre estraeva le chiavi del portone dalla sac-
chetta.
   « No, grazie. Si cambi d’abito, maestro, e s’asciughi ».
   La sera stessa aveva convocato De Francesco, l’ex po-
stino, un vecchietto minuscolo, antipatico, che ai consi-
gli del commissario aveva reagito duramente, con voce
stridula.
   « Io il caffè me lo vado a pigliare dove mi pare e pia-
ce! Che è, proibito andare nel bar sotto casa di questo |
arteriosclerotico di Contino? Mi meraviglio di lei, che
dovrebbe rappresentare la legge e invece mi viene a te-
nere questi discorsi! ».

   « È tutto finito » gli disse il vigile urbano che teneva
lontano i curiosi dal portone di piazza Dante. Davanti al-
l’ingresso dell’appartamento c’era il brigadiere Fazio che
allargò sconsolato le braccia. Le stanze erano in perfetto

74
ordine, specchiavano. Il maestro Contino giaceva su una
poltrona, una piccola macchia di sangue all’altezza del
cuore. Il revolver stava per terra, allato alla poltrona,
una vecchissima Smith and Wesson a cinque colpi che
doveva perlomeno risalire ai tempi di Buffalo Bill e che
sfortunatamente aveva continuato a funzionare. La moglie
invece era distesa sul letto, anche lei con del sangue al-
l’altezza del cuore, le mani serrate attorno a un rosario.
Doveva avere pregato, prima di consentire che il marito .
l’ammazzasse. E ancora una volta Montalbano pensò al
questore, che questa volta aveva ragione: qui, la morte,
aveva trovato la sua dignità.

  Nervoso, scorbutico, diede le disposizioni al brigadiere
e lo lasciò ad aspettare il giudice. Sentiva, oltre a un’im-
provvisa malinconia, un sottile rimorso: e sé fosse inter-
venuto   con maggiore   saggezza   sul maestro?   Se avesse
avvertito a tempo debito gli amici di Contino, il suo
medico?

   Passeggiò a lungo sulla banchina e sul preferito molo
di levante, poi, sentendosi un poco rasserenato, tornò in
ufficio. Trovò Fazio fuori dalla grazia di Dio.
   « Che c’è, che è successo? Il giudice non è ancora ar-
rivato? ».
   « No, è venuto, hanno già portato via i corpi ».
   « E allora che ti piglia? ».
   « Mi piglia che mentre mezzo paese stava a vedere il
maestro Contino che sparava, alcuni cornuti ne hanno
approfittato e hanno puliziato due appartamenti, da cima
a fondo. Ci ho già mandato quattro dei nostri. Aspettavo
lei per andarci magari io ».
   « Va bene, vai. Qua rimango io ».

                                                         75
  Decise che era venuto il momento di mettere il carico
da undici, il trainello che aveva in testa doveva asoluta-
mente funzionare.
   « Jacomuzzi? ».
   « Eh, cazzo! Che è tutta questa premura? Ancora non
mi hanno detto niente della tua collana. È troppo pre-
Sto    ».
   « Lo so benissimo che ancora non puoi essere in grado
di dirmi niente, me ne rendo benissimo conto ».
   « E allora che vuoi? ».
   « Raccomandarti la massima discrezione. La storia del-
la collana non è così semplice come appare, può portare
a sviluppi imprevedibili ».
   « Ma tu mi stai offendendo! Se mi dici che non devo
parlare di una cosa, non ne parlo manco se cala Dio! ».

      « Ingegner Luparello? Sono veramente mortificato di
non essere venuto oggi. Ma mi creda, mi sono trovato
assolutamente impossibilitato. La prego di porgere le mie
scuse a sua madre ».
   « Aspetti un attimo, commissario ».
  Pazientemente Montalbano attese.
   « Commissario? La mamma dice se a lei va bene do-
mani alla stessa ora ».
   Andava bene, e confermò.                    È




76
                            Otto




   Se ne tornò a casa stanco, con l’intenzione di andarse-
ne subito a dormire, ma quasi meccanicamente, era una
specie di tic, accese la televisione. Il giornalista di « Te-
levigàta », finito di parlare del fatto del giorno, una spa-
ratoria tra piccoli mafiosi avvenuta alla periferia di Mi-
letta poche ore prima, annunziò che a Montelusa si era
riunita la segreteria provinciale del partito al quale ap-
parteneva (o meglio, era appartenuto) l’ingegner Luparel-
lo. Riunione straordinaria e che in tempi meno procellosi
degli attuali, per doveroso rispetto al defunto, si sarebbe
dovuta convocare almeno dopo il trigesimo della scom-
parsa, ma ora come ora le turbolenze della situazione po-
litica imponevano scelte lucide e rapide. Sicché: segreta-
rio provinciale era stato eletto, all'unanimità, il dottor
Angelo Cardamone, primario osteologo all’ospedale di
Montelusa, uomo che aveva sempre combattuto Luparel-
lo dall’interno del partito, ma lealmente, coraggiosamen-
te, a viso aperto. Questo contrasto d’idee — continuava il
cronista — si poteva semplificare in questi termini: l’inge-
gnere era per il mantenimento del quadripartito con l’im-
missione però di forze vergini e non logorate dalla poli-
tica (leggi: non ancora raggiunte da avvisi di garanzia),
mentre l’osteologo inclinava per un dialogo con la sini-
stra, sia pure accorto e cauteloso. Al neo eletto erano

                                                          71
pervenuti telegrammi e telefonate d’augurio, anche dal-
l'opposizione. Cardamone, intervistato, appariva com-
mosso ma deciso, dichiarò che ci avrebbe messo tutto
l'impegno possibile per non sfigurare davanti alla sacra
memoria del suo predecessore, concluse affermando che
al partito rinnovato donava « il suo operoso lavoro e la
sua scienza ».
   « E meno male che la dà al partito » non poté esimersi
dal commentare Montalbano, dato che la scienza di Car-
damone, chirurgicamente parlando, aveva prodotto in
provincia più sciancati di quanto generalmente ne lasci
dietro di sé un violento terremoto.
   Le parole che il giornalista subito dopo aggiunse fece-
ro attisare le orecchie al commissario. Per far sì che il
dottor Cardamone linearmente potesse seguire la propria
strada senza rinnegare quei princìpi e quegli uomini che
rappresentavano il meglio dell’attività politica dell’inge-
gnere, i membri della segreteria avevano pregato l’avvo-
cato Pietro Rizzo, erede spirituale di Luparello, d’affian-
care il neo segretario. Dopo qualche comprensibile re-
sistenza per i gravosi compiti che l’inatteso incarico com-
portava,   Rizzo   si era lasciato   convincere   ad accettare.
Nell’intervista che « Televigàta » gli dedicava, l’avvocato
dichiarava, pure lui commosso, di aver dovuto sobbar-
carsi al grave pondo per restare fedele alla memoria del
suo maestro e amico, la cui parola d’ordine era sempre
stata una ed una sola: servire. Montalbano ebbe un moto
di sorpresa: ma come, il nuovo eletto si aggliuttiva la pre-
senza, ufficiale, di chi era stato, del suo principale avver-
sario, il più fedele collaboratore? Durò poco, la sorpresa,
ché il commissario, minimamente ragionandoci, quella sor-
presa definì ingenua: da sempre quel partito si era di-
stinto per l’innata vocazione al compromesso, alla via di

78
mezzo. Era possibile che Cardamone ancora non avesse
le spalle abbastanze larghe da poter fare da solo e sentis-
se quindi la necessità di un puntello.
   Cangiò canale. Su « Retelibera », la voce dell’opposi-
zione di sinistra, c'era Nicolò Zito, l’opinionista più se-
guito, che spiegava come qualmente, zara zabara per dir-
la in dialetto o mutatis mutandis per dirla in latino, le
cose nell’isola, e nella provincia di Montelusa in partico-
lare, non si cataminavano mai, magari se il barometro se-
gnava tempesta. Citò, ed ebbe gioco facile, la frase sali-
niana del cangiar tutto per non cangiare niente e conclu-
se che tanto Luparello quanto Cardamone erano le due
facce d’una stessa medaglia e che la lega di quella meda-
glia non era altri che l'avvocato Rizzo.
  Montalbano corse al telefono, fece il numero di « Re-
telibera », spiò di Zito: tra lui e il giornalista c’era una
certa simpatia, una quasi amicizia.
   « Che vuoi, commissario? ».
  « Vederti ».
   « Amico caro, domani mattina parto per Palermo, sta.
rò via almeno una settimana. Ci stai se vengo a trovarti
fra mezz'ora? Preparami qualcosa da mangiare, ho fa-
me ».
   Un piatto di pasta ad aglio e oglio si poteva fare senza
problema. Aprì il frigorifero, Adelina gli aveva preparato
un piatto di gamberetti bolliti, abbondante, bastava per
quattro. Adelina era la madre di due pregiudicati, il mi-
nore dei due fratelli l’aveva arrestato lo stesso Montalba-
no, tre anni avanti, e ancora se ne stava in carcere.

   A luglio passato, quando era venuta a Vigàta a tra-
scorrere due settimane con lui, Livia, sentendo quella
storia, si era terrorizzata.

                                                          79
   « Ma sei matto? Quella un giorno o l’altro decide di
vendicarsi e ti avvelena la minestrina! ».
   « Ma di cosa deve vendicarsi? ».
   « Gli hai arrestato il figlio! ».
   « E che è colpa mia? Adelina lo sa benissimo che non
è colpa mia ma di suo figlio che è stato così fesso da farsi
pigliare. Io ho agito lealmente per arrestarlo, non ho fat-
to ricorso né a trainelli né a saltafossi. È stato tutto re-
golare ».
   « Non me ne frega niente del vostro contorto modo di
ragionare. La devi mandare via ».
    « Ma se la mando via, chi mi tiene la casa, mi lava, mi
stira, mi prepara da mangiare? ».
   « Ce ne sarà un’altra! ».
    «E qui ti sbagli: buona come Adelina non c’è nes-
SUNO ».

   Stava per mettere l’acqua sul fuoco, quando squillò il
telefono.
   « Vorrei sprofondare sottoterra per essere stato co-
stretto a svegliarla a quest’ora » fu l’esordio.
   « Non dormivo. Chi parla? ».
     « Pietro Rizzo, sono. L’avvocato ».
     « Ah, avvocato. Le mie congratulazioni ».
   « E perché? Se è per l’onore che il mio partito testé
m'ha fatto, dovrebbe piuttosto farmi le condoglianze, ho
accettato, mi creda, solo per la fedeltà che sempre mi
legherà agli ideali del povero ingegnere. Ma torno al mo-
tivo della telefonata: ho bisogno di vederla, commis-
sario ».
   « Ora?! ».
   « Ora no, certo, ma creda all’improcrastinabilità della
questione ».

30
   « Potremmo fare domattina, ma domattina non ci so-
no i funerali? Lei sarà impegnatissimo, suppongo ».
   « Eccome! Anche tutto il pomeriggio. Sa, qualche ospi-
te eccellente si tratterrà, sicuramente ».
   « Allora quando? ».
   « Guardi, a ripensarci bene, potremmo fare lo stesso
domani mattina, ma presto. Lei a che ora di solito si reca
in ufficio? ».
   « Verso le otto ».
   « Alle otto per me andrebbe benissimo. Tanto si tratta
di cosa di pochi minuti ».
   « Senta, avvocato, proprio perché lei domattina avrà
poco tempo a disposizione, può anticiparmi di che si
tratta? ».
   « Per telefono? ».
   « Un accenno ».
   « Bene. Mi è giunto all’orecchio, ma non so quanto la
voce risponda a verità, che le sarebbe stato consegnato
un oggetto trovato a terra per caso. E io sono incaricato
di recuperarlo ».
   Montalbano coprì il ricevitore con una mano e lette-
ralmente esplose in un cavallino nitrito, un poderoso
sghignazzo. Aveva messo l’esca della collana nell’amo
Jacomuzzi e il trainello aveva funzionato benissimo, fa-
cendo abboccare il pesce più grosso che avesse mai spe-
rato. Ma come faceva Jacomuzzi a far sapere a tutti quel-
lo che non tutti dovevano sapere? Ricorreva al raggio
laser, alla telepatia, a sciamaniche pratiche magiche? Sen-
tì che l’avvocato stava gridando.
   « Pronto? Pronto? Non la sento più! Che è caduta, la
linea? ».
  « No, mi scusi, m’è cascata la matita per terra e la sta-
vo raccogliendo. A domani alle otto ».

                                                         81
   Appena sentì squillare il campanello dell’ingresso, ca-
lò la pasta e andò ad aprire.
   « Che mi hai preparato? » spiò Zito, entrando.
   « Pasta all’aglio e oglio, gamberetti a oglio e limone ».
   « Ottimo ».
   « Vieni in cucina, dammi una mano d’aiuto. E intanto
ti faccio la prima domanda: sai dire improcrastinabi-
lità? ».
    « Ma ti sei rincoglionito? Mi fai fare da Montelusa a
Vigàta a scapicollo per domandarmi se so dire una paro-
la? Comunque, che ci vuole? È facilissimo ».
    Ci provò, tre o quattro volte, sempre più ostinandosi,
ma non ci riuscì, ogni volta s'impappinava peggio.
    « Bisogna essere abili, molto abili » disse il com-
missario pensando a Rizzo, e non si riferiva solo all’abi-
lità dell'avvocato nel dire disinvoltamente degli sciogli-
lingua.
   Mangiarono parlando di mangiare, come sempre succe-
de. Zito, dopo avere ricordato dei gamberetti da sogno
che aveva gustato dieci anni prima a Fiacca, criticò il gra-
do di cottura e deprecò che mancasse del tutto un so-
spetto di prezzemolo.
    « Com'è che a ‘Retelibera’ siete diventati tutti in-
glesi? » attaccò senza preavviso Montalbano mentre be-
vevano un bianco ch’era una billizza e che suo padre
aveva trovato dalle parti di Randazzo. Una settimana
avanti gliene aveva portato sei bottiglie, ma era una scu-
sa per stare tanticchia assieme.
   « In che senso, inglesi? ».
   « Nel senso che vi siete guardati dallo sputtanare Lu-
parello come in altre occasioni avete sicuramente fatto.
Capirai, l'ingegnere muore d’infarto in una specie di bor-

82
dello all'aperto, tra buttane, ruffiani, piglianculo, ha i
pantaloni calati; è francamente osceno e voi, invece di
cogliere a volo l’occasione, vi allineate e stendete un velo
pietoso su com’è morto ».
   « Non è nostro costume approfittare » disse Zito.
   Montalbano si mise a ridere.
   « Mi fai un piacere, Nicolò? Te ne vai a cacare tu e
tutta Retelibera? ».
   Zito si mise a ridere a sua volta.
   « Va bene, le cose sono andate così. A poche ore dal
ritrovamento del cadavere, l’avvocato Rizzo si è preci-
pitato dal barone Filò di Baucina, il barono rosso, mi-
liardario ma comunista, e l’ha pregato, a mani giunte, che
Retelibera non parlasse delle circostanze della morte. Ha
fatto appello al senso di cavalleria che gli antenati del
barone pare abbiano, nell’antichità, posseduto. Come tu
sai, il barone ha in mano l’ottanta per cento della pro-
prietà della nostra emittente. Tutto qua ».
   « Tutto qua un cazzo. E tu, Nicolò Zito, che s’è gua-
dagnata la stima degli avversari perché dice sempre quel-
lo che deve dire, rispondi signorsì al barone e t’ac-
cucci? ».
   « Di che colore sono i miei capelli? » spiò Zito in ri-
sposta.
  « Sono rossi ».
  « Montalbano, io sono rosso di dentro e di fuori, ap-
partengo ai comunisti cattivi e rancorosi, una    specie in
via d’estinzione. Ho accettato, convinto che chi diceva
di sorvolare sulle circostanze della morte per non infan-
gare la memoria del poveraccio, gli voleva male e non
bene come tentava di fare apparire ».
   « Non ho capito ».
   «E io te lo spiego, innocente. Se tu vuoi fare scordare

                                                        83
alla lesta uno scandalo, non devi fare altro che parlarne
più che puoi, alla televisione, sui giornali. Dai e ridai,
pesta e ripesta; dopo un poco la gente comincia a rom-
persi le palle: ma quanto la stanno facendo lunga! Ma
perché non la finiscono? Tempo quindici giorni, quest’ef-
fetto di saturazione fa sì che nessuno voglia più sentire
parlare di quello scandalo. Capito? ».
   « Credo di sì ».
   « Se invece metti tutto in silenzio, il silenzio comin-
cia a parlare, moltiplica le voci incontrollate, non la fi-
nisce più di farle crescere. Vuoi un esempio? Sai quante
telefonate abbiamo ricevuto in redazione, proprio a mo-
tivo del nostro silenzio? Centinaia. Ma è vero che l’in-
gegnere femmine in macchina se ne faceva due a volta?
Ma è vero che all’ingegnere piaceva fare il sandwich, e
mentre lui scopava una buttana un negro se lo lavorava
di dietro? E l’ultima, di stasera: ma è vero che Luparello
regalava alle sue troie gioielli favolosi? Pare ne abbiano
trovato uno alla mànnara. A proposito, tu sai niente di
questa storia? ».
   «To? No, sicuramente è una minchiata » mentì tran-
quillamente il commissario.
   « Lo vedi? Sono sicuro che tra qualche mese ci sarà
uno stronzo che verrà a domandarmi se era vero che l’in-
gegnere s’inchiappettava bambini di quattro anni e poi
se li mangiava farciti di castagne. Il suo sputtanamento
sarà eterno, diventerà leggendario. E adesso spero che
hai capito perché ho risposto di sì a chi mi chiedeva l’in-
sabbiamento ».
   « E la posizione di Cardamone qual è? ».
     « Boh. La sua elezione è stata stranissima. Vedi, alla
segreteria provinciale erano tutti uomini di Luparello,
tranne due di Cardamone tenuti lì per facciata, per far

84
vedere che erano democratici. Non c’era dubbio che il
nuovo segretario poteva e doveva essere un seguace del-
l'ingegnere. Invece, colpo di scena: si alza Rizzo e pro-
pone Cardamone. Gli altri del clan allibiscono, ma non
osano opporsi, se Rizzo parla così vuol dire che sotto
c'è qualcosa di pericoloso che può succedere, conviene
seguire l'avvocato su quella strada. E votano a favore.
Viene chiamato Cardamone il quale, accettato l’incarico,
propone lui stesso d’essere affiancato da Rizzo, con gran-
de scorno dei due suoi rappresentanti in segreteria. Ma
Cardamone io lo capisco: meglio imbarcarlo — avrà pen-
sato — che lasciarlo in giro come una mina vagante ».
  Poi Zito attaccò a contargli un romanzo che aveva in
mente di scrivere e fecero le quattro.

   Mentre controllava lo stato di salute di una pianta
grassa che gli aveva regalato Livia e che teneva sul da-
vanzale della finestra in ufficio, Montalbano vide arrivare
una macchina blu ministeriale munita di telefono, auti-
sta e guardaspalle il quale ultimo scese per primo ad apri-
re lo sportello a un uomo      di bassa statura, calvo, con
un vestito dello stesso colore dell’auto.
   « C'è uno qua fuori che deve parlarmi, fallo passare
subito » disse al piantone.
   Quando Rizzo entrò, il commissario notò che la parte
alta della manica sinistra era coperta da una fascia nera
larga un palmo: l’avvocato si era già parato a lutto per
recarsi al rito funebre.
   « Cosa devo fare per essere perdonato da lei? ».
  «   Per cosa? ».
  «   Per averla disturbata a casa sua e a notte inoltrata ».
  «   Ma la questione, lei mi ha detto, era impro... ».
  «   Improcrastinabile, certo ».

                                                          85
   Ma quant’era bravo, l’avvocato Pietro Rizzo!
   « Vengo al dunque. Una giovane coppia di persone pe-
raltro rispettabilissime, nella tarda serata di domenica
scorsa, avendo un pochino bevuto, si lascia andare a una
sconsiderata mattana. La moglie convince il marito a por-
tarla alla mànnara, è curiosa del luogo e di ciò che in quel
luogo accade. Riprovevole curiosità, d’accordo, ma niente
di più. La coppia arriva ai margini della mànnara, la don-
na scende. Ma quasi subito, infastidita dalle profferte
volgari che le vengono fatte, risale in macchina, vanno
via. Arrivata a casa, si accorge di aver perduto un ogget-
to prezioso che portava al collo ».
   « Che strana combinazione » disse quasi a se stesso
Montalbano.
     « Prego? ».
   « Riflettevo sul fatto che quasi alla stessa ora e nello
stesso posto moriva l'ingegnere Luparello ».
   L'avvocato Rizzo non si scompose, assunse un’aria
grave.
   « Ci ho fatto caso anch’io, sa? Scherzi del destino ».
   « L’oggetto di cui lei mi parla è una collana d’oro mas-
siccio con un cuore coperto da pietre preziose? ».
   « È quello. Ora io vengo a domandarle di restituirlo
ai legittimi proprietari, usando la stessa discrezione che
usò in occasione del ritrovamento del mio povero inge-
gnere ».                                                ni
   « Mi voglia scusare » disse il commissario. « Ma io
non -ho nemmeno la più lontana idea su come bisogna
procedere in un caso come questo. Ad ogni modo penso
che tutto sarebbe stato diverso se si fosse presentata la
proprietaria ».
     « Ma io ho una regolare delega! ».
     « Ah, sì? Me la faccia vedere ».

86
    « Nessun problema, commissario. Lei capirà: prima di
mettere in piazza i nomi dei miei clienti volevo essere
ben sicuro che si trattava dello stesso oggetto che stava-
no cercando ».
   Mise una mano in sacchetta, ne estrasse un foglio, lo
porse a Montalbano. Il commissario lo lesse attenta-
mente.
   « Chi è Giacomo Cardamone che firma la delega? ».
   « È il figlio del professor Cardamone, il nostro nuovo
segretario provinciale ».
   Montalbano decise che era il momento di ripetere il
teatro.
   « Ma è proprio strano! » commentò a bassissima voce
e assumendo un’aria di profonda meditazione.
   « Che ha detto, scusi? ».
   Montalbano non gli rispose subito, lasciò l’altro a cuo-
cersi tanticchia nel suo brodo.
   « Pensavo che il destino, come dice lei, su questa sto-
ria ci sta scherzando un poco troppo ».
   « In che senso, scusi? ».
   « Nel senso che il figlio del nuovo segretario politico
si trova alla stessa ora e allo stesso punto in cui muore
il vecchio segretario. Non le pare curioso? ».
   « Ora che me lo fa notare, sì. Ma escludo che tra le
due vicende ci sia un minimo rapporto, nel modo più
assoluto ».
   « Lo escludo anch’io » disse Montalbano e proseguì:
« Non capisco la firma che è accanto a quella di Giacomo
Cardamone ».
   « È la firma della moglie, una svedese. Una donna
francamente un poco scapestrata, che non sa adeguarsi ai
nostri costumi ».
   « Secondo lei quanto può valere questo gioiello? ».

                                                        87
   « Non me ne intendo, i proprietari mi hanno detto
sugli ottanta milioni ».
   « Allora facciamo così. Più tardi telefono al collega
Jacomuzzi, attualmente ce l’ha lui, e me lo faccio riman-
dare indietro. Domani mattina, con un mio agente, glie-
lo faccio avere allo studio ».
   « Io non so veramente come ringraziarla... ».
   Montalbano l’interruppe.
     « Lei, al mio   agente,   consegnerà   una   regolare   rice-
vuta ».
   « Ma certamente! ».
   « E un assegno di dieci milioni, mi sono permesso di
arrotondare il valore della collana, che sarebbe la per-
centuale dovuta a chi ritrova preziosi o denari ».
   Rizzo incassò il colpo quasi con eleganza.
   « Lo trovo giustissimo. A chi devo intestarlo? ».
   « A Baldassare Montaperto, uno dei due spazzini che
hanno trovato il corpo dell’ingegnere ».
   Accuratamente, l’avvocato prese nota del nome.




88
                          Nove




   Rizzo non aveva finito di chiudere la porta che già
Montalbano stava componendo il numero di casa di Ni-
colò Zito. Quello che gli aveva appena detto l’avvocato
aveva messo in moto in lui un meccanismo mentale che
si concretava esternamente in una smaniosa voglia d’agi-
re. Gli rispose la moglie di Zito.
   « Mio marito è uscito ora, sta partendo per Palermo ».
   E poi, di colpo sospettosa:
   « Ma stanotte non rimase con lei? ».
   « Certo che è stato con me, signora, ma mi è venuto
in mente un fatto importante per me solo stamattina ».
   « Attenda, forse ce la faccio a fermarlo, lo chiamo col
citofono ».
   Dopo poco, sentì prima l’affanno poi la voce del-
l’amico.
   « Ma che vuoi? Non ti è bastato stanotte? ».
   « Ho bisogno d’una informazione ».
   « Se è cosa breve ».
   « Voglio sapere tutto, ma proprio tutto, magari le vo-
ci più stramme, su Giacomo Cardamone e sua moglie,
che pare sia una svedese ».
   « Come, pare? Uno stocco di un metro e ottanta, bion-
da, certe gambe e certe minne! Se vuoi sapere proprio
tutto, ci vuole il tempo che io non ho. Senti, facciamo

                                                       89
così: io parto, nel viaggio ci penso sopra e appena arri-
vo giuro che ti mando un fax ».
   « Dove lo mandi? Al commissariato? Ma qui siamo
ancora al tam tam, ai segnali di fumo ».
   « Vuol dire che il fax lo mando alla mia redazione di
Montelusa. Passa stamattina stessa, all’ora di pranzo ».

   Doveva muoversi in qualche modo e allora uscì dal suo
ufficio e andò nella stanza dei brigadieri.
   « Come sta Tortorella? ».
   Fazio taliò verso la scrivania vuota del collega.
   « Aieri sono andato a trovarlo. Pare che hanno deci-
so che lunedì lo fanno nèsciri dall’ospedale ».
   «Tu lo sai come si fa ad entrare nella vecchia fab-
brica? ».
     « Quando hanno fatto il muro di recinzione, dopo la
chiusura, ci hanno messo      una porta nica nica, che uno
deve calarsi per trasìri, una porta di ferro ».
     « Chi ce l’ha, la chiave? ».
     « Non lo so, posso informarmi ».
     « Non solo t’informi, ma me la procuri in mattinata ».
   Tornò nel suo ufficio e telefonò a Jacomuzzi. Quello,
dopo averlo fatto aspettare, si decise finalmente a rispon-
dere.
   « Cos'hai, la dissenteria? ».
   « Dai, Montalbano, che vuoi? ».
   « Che hai trovato sulla collana? ».
   « Cosa volevi che trovassi? Niente. O meglio, impron-
te digitali, sì, ma così tante e confuse da essere indeci-
frabili. Che ne devo fare? ».
   « Me la rimandi in giornata. In giornata, intesi? ».
     Dalla stanza allato gli arrivò la voce alterata di Fazio.
     « Ma insomma, nessuno sa a chi apparteneva questa Si-

90
cilchim? Ci sarà un curatore fallimentare, un custode! ».
    E appena vide entrare      Montalbano:
   « Pare che sia più facile   avere le chiavi di San Pietro ».
   Il commissario gli disse     che usciva e che sarebbe tor-
nato al massimo entro due       ore. Al ritorno voleva trovare
sul suo tavolo la chiave.

   Appena lo vide sulla soglia, la moglie di. Montaperto
impallidì e pottò una mano al cuore.
   « Oh, Signuri! Chi fu? Chi successi? ».
   « Niente che debba preoccuparla. Anzi, porto buone
notizie, mi creda. Suo marito è in casa? ».
   « Sissi, oggi smontò presto ».
   La donna lo fece accomodare in cucina e andò a chia-
mare Saro che si era coricato in cammara da letto allato
al picciliddro e tentava di fargli chiudere gli occhi ma-
gari per tanticchia.
   « Sedetevi » disse il commissario « e statemi a sentire
con attenzione. Dove avevate pensato di portare vostro
figlio coi soldi ottenuti dal pegno della collana? ».
   «In Belgio » rispose prontamente Saro « che lì ci sta
me frati e ha detto che è disposto a pigliarci in casa per
qualche tempo ».
   « I soldi per il viaggio li avete? ».
   « Sparagnando all’osso, qualche cosa abbiamo messo
da parte » disse la donna, e non ammucciò una nota d’or-
goglio.
   « Ma bastano solo per il viaggio » precisò Saro.
   « Benissimo. Allora tu, oggi stesso, vai alla stazione e
ti fai il biglietto. Anzi, pigli l’autobus e vai a Raccadali,
lì c'è un’agenzia? ».
   « Sissi. Ma perché andare fino a Raccadali? ».
   « Non voglio che qui a Vigàta sappiano quello che ave-

                                                            91
te in mente di fare. Intanto la signora prepara le cose
da portarsi. Non dite a nessuno, manco a persone di fa-
miglia, dove state andando. Sono chiaro? ».
     « Chiarissimo, se è per questo. Ma scusassi, commissa-
rio, che c'è di male ad andare in Belgio a curare nostro
figlio? Lei mi dice cose da fare ammucciuni, come se si
trattasse un fatto contro la liggi ».
    « Saro, non stai facendo niente contro la liggi, è chiaro.
Ma io voglio essere sicuro di tante cose, perciò tu devi
avere fiducia e fare solo quello che ti dico io ».
    « Va beni, forse vossia se lo scordò, che ci andiamo a
fare in Belgio se i soldi che abbiamo sono bastevoli sì e
no per tornare? Una gita? ».
   « I soldi bastevoli li avrete. Domani a matina un mio
agente vi porterà un assegno di dieci milioni ».
   « Dieci milioni? E perché? » spiò Saro senza fiato.
    « Ti spettano di diritto, è la percentuale per la collana
che hai trovato e che mi hai consegnato. Questi soldi ve
li potete spendere a faccia aperta, senza problemi. Appe-
na ricevuto l’assegno, corri di corsa a cambiarlo e par-
tite ».
   « Di chi è l’assegno? ».
   « Dell’avvocato Rizzo ».
   « Ah » fece Saro, e aggiarniò.
     « Non ti devi scantare, la cosa è regolare ed è in mano.
a mia. Però è meglio pigliare tutte le precauzioni, non
vorrei che Rizzo facesse come i cornuti che ci ripensano
dopo, alla scordatina. Dieci milioni sono sempre dieci
milioni ».

   Giallombardo gli fece sapere che il brigadiere era an-
dato a pigliare la chiave della vecchia fabbrica, ma che
sarebbero passate almeno due ore prima del suo ritorno:

92
il custode, che non stava bene in salute, era ospite di un
figlio a Montedoro. L’agente l’informò anche che il giu-
dice Lo Bianco aveva telefonato cercandolo, voleva esse-
re richiamato entro le dieci.
  « Ah, commissario, meno       male, sto uscendo, sto an-
dando in cattedrale per il funerale. So che verrò assalito,
letteralmente assalito, da autorevoli personaggi che mi
porranno tutti la stessa domanda. Lei sa qual è? ».
   « Perché non è ancora chiuso il caso Luparello? ».
   « Ha indovinato, commissario, e non c’è da scherzarci.
Non vorrei adoperare parole grosse, non vorrei minima-
mente essere frainteso... ma insomma, se ha qualcosa di
concreto in mano, vada avanti, altrimenti chiuda. Del
resto, mi consenta,   io non riesco a farmi capace:         cosa
vuole scoprire? L’ingegnere è morto di morte naturale.
E lei s'impunta, m'è parso di capire, solo perché l’inge-
gnere se ne è andato a morire alla mànnara. Mi levi una
curiosità: se Luparello fosse stato trovato sul bordo di
una   strada, lei avrebbe   trovato   niente   da ridire?    Ri-
sponda ».
  « No ».
   « E allora dove vuole arrivare? Il caso dev'essere chiu-
so entro domani. Ha capito? ».
   « Non si arrabbi, giudice ».
   « E mi arrabbio sì, ma con me stesso. Lei mi sta fa-
cendo usare una parola, caso, che non è proprio il caso
d’usare. Entro domani, intesi? ».
   « Possiamo fare fino a sabato compreso? ».
   « E che siamo, al mercato a patteggiare? Va bene. Ma
se tarda sia pure di un’ora io esporrò la sua personale
situazione ai suoi superiori ».

  Zito mantenne la parola, la segreteria di redazione di

                                                             93
« Retelibera » gli consegnò il fax da Palermo che Mon-
talbano lesse mentre si dirigeva verso la mànnara.

   Il signorino Giacomo è il classico esempio di figlio di
papà, aderentissimo al modello, senza uno scarto di fantasia.
Il padre è notoriamente un galantuomo, fatta eccezione di
una pecca di cui dirò in seguito, l’opposto della bonarma Lu-
parello. Giacomino abita con la seconda moglie, Ingrid Sjo-
strom, le cui qualità ti ho già a voce illustrate, al primo piano
del palazzo paterno. Ti faccio l’elenco delle sue benemerenze,
almeno quelle che io ricordo. Ignorante come una cucuzza,
non ha mai voluto né studiare né applicarsi ad altro che non
fosse la precoce analisi dello sticchio, eppure è sempre stato
promosso a pieni voti per intervento del Padreterno (o del
padre, più semplicemente). Non ha mai frequentato l’univer-
sità, pur essendo iscritto a medicina (e meno male per la
salute pubblica). A sedici anni, guidando      senza patente la
potente macchina del padre, travolge e uccide un bambino di
otto anni. Praticamente Giacomino non paga, paga invece
il padre, e assai profumatamente, alla famiglia del bambino.
In età adulta costituisce una società che si occupa di servizi.
La società fallisce due anni dopo, Cardamone non ci rimette
una lira, il suo socio a momenti si spara e un ufficiale della
guardia di Finanza che vuole vederci chiaro si trova di colpo
trasferito a Bolzano. Attualmente si occupa di prodotti far-
maceutici (figurati! Ha il padre che gli fa da basista!) e spen-
de e spande in misura di gran lunga superiore ai probabili
introiti.                                                   =
   Appassionato di macchine da corsa e di cavalli, ha fondato
(a Montelusa!) un Polo-club dove non si è mai vista una par-
tita di questo nobile sport, ma‘in compenso si sniffa che è
una meraviglia.
   Se dovessi esprimere il mio sincero giudizio sul personag-
gio, direi che trattasi di uno splendido esemplare di coglio-
ne, di quelli che allignano dove ci sia un padre potente e
ricco. All’età di anni ventidue contrasse matrimonio (non si

94
dice così?) con Albamarina       (per gli amici, Baba) Collatino,
alta borghesia commercializia di Palermo. Due anni dopo
Baba presenta istanza di annullamento del vincolo alla Sacra
Rota, motivandola con la manifesta impotentia generandi del
coniuge. M’ero scordato: a diciotto anni, vale a dire quattro
anni prima del matrimonio, Giacomino aveva messa incinta
la figlia di una delle cameriere e l’increscioso incidente era
stato al solito tacitato dall’Onnipotente. Quindi i casi erano
due: o mentiva Baba o aveva mentito la figlia della came-
riera. A parere insindacabile degli alti prelati romani, aveva
mentito la cameriera     (e come     ti sbagli?), Giacomo    non era
in grado di procreare (e di questo si sarebbe dovuto ringra-
ziare l’Altissimo).   Ottenuto     l’annullamento,   Baba   si fidanza
con un cugino col quale aveva già avuto una relazione, men-
tre Giacomo si dirige verso i brumosi paesi del nord per
dimenticare.
   In Svezia gli capita di assistere a una specie di auto-cross
massacrante, un percorso tra laghi, dirupi e montagne: la
vincitrice è una stanga bionda, di professione meccanico e
che di nome fa appunto Ingrid Sjostrom. Che dirti, mio ca-
ro, per evitare la telenovela? Colpo di fulmine e matrimonio.
Ormai vivono assieme da cinque anni, ogni tanto Ingrid
torna in patria e si fa le sue corsettine automobilistiche. Cor-
nifica il marito con svedese semplicità e disinvoltura. L’altro
giorno, cinque gentiluomini (si fa per dire) facevano un gio-
co di società al Polo-club. Fra le altre, venne posta la doman-
da: chi non s'è fatto Ingrid, si alzi. Rimasero tutti e cinque
seduti. Risero molto, soprattutto Giacomo che era presente,
ma non partecipava al gioco. Corre voce, assolutamente non
controllabile, che magari l’austero professor Cardamone pa-
dre ci abbia inzuppato il pane con la nuora. E questa sarebbe
la pecca di cui ti ho accennato all’inizio. Altro non mi viene
a mente. Spero d’essere stato pettegolo come desideravi. Vale.
                                                              NICOLA

   Arrivò alla mànnara verso le due, non si vedeva anima

                                                                   95
criata. La porticina di ferro aveva la toppa incrostata di
sale e ruggine. L’aveva previsto, apposta si era portato
appresso l’olio spray che serviva a lubrificare le armi.
Tornò in macchina, aspettando che l’olio facesse effetto e
aprì la radio.
   Il funerale — stava raccontando lo speaker della stazio-
ne locale — aveva toccato punte emotive altissime, tanto
che a un certo momento la vedova si era sentita venir
meno e avevano dovuto portarla fuori a braccia. I di-
scorsi funebri li avevano tenuti, nell’ordine: il vescovo,
il vice-segretario nazionale del partito, il segretario re-
gionale, il ministro Pellicano a titolo personale, dato che
gli era sempre stato amico. Una folla di almeno duemila
persone aspettava sul sagrato che uscisse la bara per
scoppiare in un caldo e commosso applauso.
   « Caldo va bene, ma com’è che un applauso si com-
muove? » si chiese Montalbano. Spense la radio e andò a
provare la chiave. Girava, ma il portone era come an-
corato a terra. Lo spinse con una spalla e finalmente ot-
tenne uno spiraglio attraverso il quale passò a stento. La
porticina era ostruita da calcinacci, pezzi di ferro, sabbia,
era evidente che il custode non si faceva vivo da anni.
Si rese conto che i muri perimetrali erano due: quello di
protezione con la porticina d’entrata e un vecchio muro
di recinzione semidiroccato che attorniava la fabbrica
quando era in funzione. Attraverso i varchi di questo
secondo muro si vedevano macchinari arrugginiti, grossi
tubi ora dritti ora a tortiglione, giganteschi alambicchi,
impalcature di ferro con larghi squarci, intelaiature sospe-
se in assurdi equilibri, torrette d’acciaio che svettavano
con illogiche inclinazioni. E dovunque pavimentazioni
sconnesse, soffitti sventrati, larghi spazi una volta coperti
da travature di ferro ora a tratti spezzate, pronte a cade-

96
re di sotto dove non c’era più niente, salvo uno strato
di cemento malandato, dalle cui fenditure spuntavano
stocchi d’erba ingiallita. Fermo nell’intercapedine che i
due muri formavano, Montalbano rimase incantato a ta-
liare, se la fabbrica gli piaceva vista da fuori, da dentro
addirittura l’estasiava, rimpianse di non avere portato
una macchina fotografica. Lo distolse la percezione di un
suono sommesso e continuo, una sorta di vibrazione so-
nora che pareva nascere proprio dall’interno della fab-
brica.
   « Cos’è che sta funzionando qua dentro? » si doman-
dò insospettito.
   Pensò bene di uscire, andare all’auto, aprire il casset-
to del cruscotto e armarsi. La pistola non la portava qua-
si mai, gli dava fastidio il peso dell’arma che gli sformava
pantaloni e giacche. Rientrò nella fabbrica, il suono con-
tinuava, e cautamente cominciò a dirigersi verso il lato
opposto a quello da cui era entrato. Il disegno che Saro
gli aveva fatto era estremamente preciso e gli serviva da
guida. Il suono era come il ronzio che certe volte emet-
tono i fili dell’alta tensione colpiti dall’umidità, solo che
questo era più variato e musicale e a momenti s’inter-
rompeva per riprendere poco dopo con altra modulazio-
ne. Procedeva   teso, attento a non inciampare sulle pie-
tre e i rottami che facevano da pavimento allo stretto
corridoio fra i due muri, quando con la coda dell’occhio
vide, attraverso un varco, un uomo che in parallelo. a lui
si muoveva dentro la fabbrica. Si tirò indietro, certo che
l’altro l’avesse già visto. Non c’era tempo da perdere,
sicuramente l’uomo aveva dei complici, fece un balzo in
avanti, l'arma impugnata, gridando:
  « Fermo! Polizia! ».
  Capì, in una frazione di secondo, che l’altro quella sua

                                                          97
mossa stava aspettando, era infatti semipiegato in avan-
ti, pistola in pugno. Montalbano sparò mentre si getta-
va a terra e prima di toccare il suolo aveva esploso altri
due colpi. Invece di sentire ciò che si aspettava, uno spa-
ro in risposta, un lamento, uno scalpiccio di passi in fu-
ga, udì il fragoroso esplodere e poi il tintinnìo di una
vetrata che andava in pezzi. Di colpo capì e venne assu-
gliato da una risata così violenta da impedirgli di alzarsi
in piedi. Aveva sparato a se stesso, all'immagine che una
grande vetrata superstite, appannata e sporca, gli aveva
rimandata.
   « Questa non posso contarla a nessuno » si disse « mi
chiederebbero le dimissioni e mi butterebbero fuori dal-
la polizia a calci nel culo ».
   L’arma che teneva in mano gli parse subito ridicola,
se l’infilò nella cintura dei pantaloni. Gli spari, la loro
eco prolungata, lo schianto e il frantumarsi della vetra-
ta avevano completamente coperto il suono che ora aveva
ripreso, più variato. Allora capì. Era il vento che ogni
giorno, magari d’estate, quel tratto di spiaggia batteva e
che la sera invece abbacava, quasi a non voler dare di-
sturbo agli affari di Gegè. Il vento, infilandosi tra le in-
telaiature metalliche, i fili ora spezzati ora ancora ben
tesi, le ciminiere a tratti sfondate come i buchi di uno
zufolo, suonava una sua nenia nella fabbrica morta, € il
commissario sostò, incantato, ad ascoltare.
   Per arrivare al punto che Saro aveva segnato ci mise
quasi mezz’ora, dovette in certi punti arrampicarsi su cu-
muli di detriti. Finalmente capì che era esattamente al-
l’altezza del posto dove Saro aveva trovato la collana, al
di là del muro. Cominciò a taliarsi attorno con calma.
Giornali e pezzi di carta ingialliti dal sole, erbacce, bot-
tigliette di cocacola (le lattine erano troppo leggere per

98
oltrepassare il muro in altezza), bottiglie di vino, una
carriola metallica sfondata, alcuni copertoni, pezzi di fer-
ro, unoggetto indefinibile, una trave marcita. E allato
alla trave una borsa di pelle a sacco, elegante, nuovissi-
ma, firmata. Stonava, così incongrua nello sfascio che la
circondava. Montalbano l’aprì. Dentro c'erano due sassi
piuttosto grossi, evidentemente erano stati messi come
zavorra per far compiere alla borsa la parabola giusta
dall’esterno all’interno del muro, e nient'altro. Taliò me-
glio la borsa. Le iniziali in metallo della proprietaria era-
no state strappate via, ma il cuoio ne recava ancor l’im-
pronta, una i e una esse: Ingrid Sjostrom.
  « Me la stanno servendo su un piatto d’argento » pen-
sò Montalbano.




                                                          99
                          Dieci




   L’idea di accettare il piatto gentilmente offerto, con
tutto quello che dentro ci poteva essere, gli venne men-
tre si arricriava a mangiare una generosa porzione di pe-
peroni arrosto che Adelina aveva lasciato in frigorifero.
Cercò sull’elenco il numero di Giacomo Cardamone, l’ora
era giusta per trovare la svedese in casa.
   « Ghi è tu ghe palla? ».
   « Sono Giovanni, c’è Ingrid? ».
   « Ga ora io guarda, tu aspetta ».
   Tentò di capire da quale parte del mondo quella ca-
meriera fosse piombata a casa Cardamone, ma non ne
venne a capo.
  « Ciao, cazzuto, come stai? ».
   La voce era bassa e roca, come si conveniva alla de-
scrizione che gli aveva fatto Zito, le parole però non eb-
bero alcun effetto erotico sul commissario, anzi lo fecero
squietare: fra tutti i nomi dell'universo, era andato a
scegliere proprio quello appartenente a un uomo di cui
Ingrid conosceva perfino le misure anatomiche.
   « Ci sei ancora? Ti sei addormentato in piedi? Quan-
to hai scopato stanotte, porcone? ».
   « Senta, signora... ».
   La reazione di Ingrid fu prontissima, una constatazio-
ne senza stupore o indignazione.

100
   « Non .sei Giovanni ».
   « No ».
   « Allora chi sei? ».
   « Sono un commissario di Pubblica Sicurezza, mi chia-
mo Montalbano ».
   Si aspettava una domanda allarmata e venne pronta-
mente deluso.
   « Uh, che bello! Un poliziotto! Che vuoi da me? ».
   Aveva mantenuto il tu, magari se sapeva che stava par-
lando con una persona che non conosceva. Montalbano
decise di restare al lei.
   « Vorrei scambiare qualche parola con lei ».
   « Oggi pomeriggio proprio non posso, ma stasera sono
libera ».
   « D'accordo, stasera va bene ».
   « Dove? Vengo nel tuo ufficio? Dimmi dov'è ».
   « Meglio di no, preferisco un posto più discreto ».
   Ingrid fece una pausa.
   « La tua stanza da letto? » la voce della donna si era
fatta irritata; evidentemente cominciava a sospettare che
all’altro capo del filo c'era un imbecille che tentava un
approccio.
   « Senta, signora, capisco che lei, a ragione, diffida. Fac-
ciamo così: fra un’ora sono al commissariato di Vigàta,
lei può telefonarmi lì e chiedere di me. Va bene? ».
   La donna non rispose subito, ci stava pensando, poi si
decise.
   « Ti credo, poliziotto. Dove e a che ora? ».
   Si misero d’accordo sul posto, il bar di Marinella, che
all’ora stabilita, le dieci di sera, era sicuramente deserto.
Montalbano le raccomandò di non dire niente a nessuno,
manco al marito.


                                                          101
   La villa dei Luparello sorgeva all’entrata di Montelusa
venendo dalla parte di mare, un edificio ottocentesco,
massiccio, protetto da un muro di cinta alto, al centro del
quale si apriva un cancello in ferro battuto, ora spalan-
cato. Montalbano percorse il viale alberato che tagliava
una parte del parco, arrivò al portone d’ingresso semi-
chiuso, un grande fiocco nero su uno dei battenti. Si spor-
se a mezzo per taliare dentro: nell’atrio, piuttosto vasto,
c'erano una ventina di persone, uomini e donne, facce di
circostanza, parlottare a bassa voce. Non gli parse oppor-
tuno passare in mezzo alla gente, qualcuno poteva rico-
noscerlo e principiare a domandarsi il perché della sua
presenza. Prese a camminare torno torno alla villa e fi-
nalmente   trovò   un’entrata posteriore, chiusa. Suonò il
campanello e dovette farlo diverse volte prima che qual-
cuno venisse ad aprirgli.
   « Ha sbagliato. Per le visite di condoglianza, dalla por-
ta principale » disse la cameriera picciotta e sveglia, grem-
biule nero e crestina, che l'aveva di colpo qualificato co-
me non appartenente alla categoria dei fornitori.
   « Sono il commissario Montalbano. Vuol dire a qual-
cuno della famiglia che sono arrivato? ».
  « L’aspettavano, signor commissario ».
  Lo guidò per un lungo corridoio, gli aprì una porta,
gli fece cenno di entrare. Montalbano si trovò in una
grande biblioteca, i libri a migliaia erano ben tenuti, al-
lineati in enormi scaffali. Una vasta scrivania a un angolo
e in quello opposto un salotto di raffinata eleganza, un
tavolinetto, due poltrone. Alle pareti solo cinque quadri
e Montalbano a colpo d’occhio ne riconobbe gli autori,
emozionandosi. Un contadino di Guttuso degli anni ’40,
un paesaggio laziale di Melli, una demolizione di Mafai,
due rematori sul Tevere di Donghi, una bagnante di

102
Fausto Pirandello. Un gusto squisito, una scelta di rara
competenza. La porta si aprì, apparve un uomo di una
trentina d’anni, cravatta nera, viso molto aperto, elegante.
    « Sono quello che le ha telefonato. Grazie di essere
venuto, la mamma ci teneva proprio tanto a vederla. Mi
scusi per tutto il disturbo che le ho arrecato » parlava
senza inflessione dialettale.
    « Per carità, nessun disturbo. Solo che io non vedo in
che modo possa essere utile a sua madre ».
   « Questo io l'ho già detto a mamma, ma lei ha insi-
stito. E non ha voluto dirmi niente circa le ragioni per
cui ha voluto che l’incomodassimo ».
   Si guardò, come se li vedesse per la prima volta, i pol-
pastrelli della mano destra, discretamente si schiarì la
voce.
   « Abbia comprensione, commissario ».
   « Non capisco ».
   « Abbia comprensione per mamma, è stata molto pro-
vata ».
   Si avviò per uscire, ma si fermò di colpo.
   « Ah, commissario, la voglio informare perché lei non
venga a trovarsi in una posizione imbarazzante. La mam-
ma sa com’è morto papà e dove è morto. Come abbia
fatto, non riesco a capirlo. Già ne era a conoscenza due
ore dopo il ritrovamento. Con permesso ».
   Montalbano si sentì sollevato, se la vedova sapeva tut-
to, non sarebbe stato obbligato a raccontarle contorte
farfanterìe per nasconderle l’indecenza della morte del
marito. Tornò a godersi i quadri. A casa sua, a Vigàta,
aveva solo disegni e incisioni di Carmassi, Attardi, Gui-
da, Cordio, e Angelo Canevari: se li era permessi dura-
mente decurtando il suo povero stipendio, oltre non po-

                                                        103
  teva andare, una tela di quel livello mai sarebbe riuscito
  ad accattarsela.
     « Le piacciono? ».
     Si voltò di scatto, non aveva sentito entrare la signora,
  una donna non alta, ultracinquantenne, dall’aria decisa,
  le minute rughe che le ragnavano la faccia ancora non
  riuscivano a distruggere la bellezza dei lineamenti, met-
  tevano anzi in risalto lo splendore degli occhi verdi, acu-
  tissimi.
     « Si accomodi » e andò a sedersi sul divano mentre il
  commissario prendeva posto su una poltrona. « Quadri
  belli, io non ne capisco di pittura, ma mi piacciono, ce
  ne sono una trentina sparsi per la casa. Li ha comprati
  mio marito, la pittura era un suo vizio segreto, amava
  dire. Purtroppo non era il solo ».
     « Cominciamo bene » pensò Montalbano e 'spiò:
     « Si sente meglio, signora? ».
     « Meglio rispetto a quando? ».
     Il commissario s’imparpagliò, gli parse d’essere davan-
  ti a una maestra che gli stava facendo un’interrogazione
— difficile.
     « Mah, non so, rispetto a stamattina... Ho sentito che
  in cattedrale ha avuto un malore ».
     « Malore? Stavo bene, compatibilmente alla situazio-
  ne. No, caro amico, ho fatto finta di svenire, sono brava.
  Il fatto è che m’era venuto un pensiero, se un terrorista,
  mi sono detta, facesse saltare in aria la chiesa con tutti
  noi dentro, almeno un buon decimo dell’ipocrisia diffusa
  nel mondo svanirebbe con noi. E allora mi sono fatta por-
  tare fuori ».
     Montalbano non seppe che dire, impressionato dalla
  schiettezza della donna, aspettò che fosse lei a riprendere
  la parola.

  104
   « Quando una persona mi ha spiegato dov’era stato
trovato mio marito, ho telefonato al questore e gli ho
domandato chi si occupava delle indagini, e se indagini
c'erano. Il questore m'ha fatto il suo nome, aggiungendo
che lei è persona perbene. Sono rimasta incredula, esi-
stono ‘ancora persone perbene? E perciò le ho fatto tele-
fonare ».
   « Non posso che ringraziarla, signora ».
   « Non siamo qui a farci complimenti. Non voglio farle
perdere tempo. Lei è proprio sicuro che non si tratti di
omicidio? ».
   « Sicurissimo ».
   « E allora quali sono le sue perplessità? ».
   « Perplessità? ».
   « Eh sì, mio caro, lei deve averne. Non si giustifica al-
trimenti la sua riluttanza a chiudere le indagini ».
   « Signora, sarò franco. Si tratta solo d’impressioni,
impressioni che non dovrei e non potrei permettermi,
nel senso che, trattandosi di morte naturale, il mio dove-
re sarebbe stato altro. Se lei non ha niente di nuovo da
dirmi, io stasera stessa comunico al magistrato... »
   « Ma io qualcosa di nuovo ce l’ho ».
   Montalbano ammutolì.
   « Non so quali siano le sue impressioni » continuò la
signora « le dirò le mie. Silvio era certamente un uomo
accorto e ambizioso, se era rimasto in ombra per tanti
anni l’aveva fatto per un preciso disegno: venire alla
luce al momento giusto e restarci. Ora lei può credere
che quest'uomo, dopo tutto il tempo impiegato in pa-
zienti manovre per arrivare dove è arrivato, una bella
sera decide di andare con una donna sicuramente di ma-
laffare in un posto equivoco dove chiunque può ricono-
scerlo e magari ricattarlo? ».

                                                        105
   « Questo, signora è uno dei punti che più degli altri
mi hanno lasciato perplesso ».
   « Vuole esserlo di più? Io ho detto donna di malaffare
e vorrei chiarire che non mi riferivo né a una prostituta
né a una donna comunque da pagare. Non riesco a spie-
garmi bene. Le dico una cosa: appena sposati Silvio mi
confidò che in vita sua non era mai stato con una prosti-
tuta e nemmeno era mai andato in una casa di tolleranza
quando erano ancora aperte. Qualcosa lo bloccava. E al-
lora viene da chiedersi che tipo era la donna che oltretut-
to l’ha convinto ad avere un rapporto con lei in quel po-
sto tremendo ».
   Magari Montalbano non era mai andato con una but-
tana, e sperò che nuove rivelazioni su Luparello non sve-
lassero altri punti di contatto tra lui e un uomo con il
quale non avrebbe voluto spartirci il pane.
   « Vede, mio marito si è bellamente concesso ai suoi
vizi, ma non ha mai avuto tentazioni di annichilimento,
di estasi verso il basso come diceva uno scrittore france-
se. I suoi amori li consumava discretamente in una ca-
setta che si era fatta costruire, non a nome suo, proprio
sul ciglio di Capo Massaria. L’ho saputo dalla solita ca-
ritatevole amica ».
  Si alzò, andò allo scrittoio, armeggiò con un cassetto,
tornò a sedersi con in mano una grande busta gialla, un
cerchietto di metallo con due chiavi, una lente d’ingran-
dimento. Porse le chiavi al commissario.
   «A proposito. Riguardo alle chiavi, era un maniaco.
Ne aveva due copie di tutte, una la teneva in quel casset-
to, l’altra Ja portava sempre con sé. Bene, quest’ultima
serie di chiavi non è stata ritrovata ».
   « Non erano nelle tasche dell’ingegnere? ».
   « No. E non erano nemmeno nello studio d’ingegne-

106
ria. E non sono state trovate nemmeno nell’altro ufficio,
quello, come dire, politico. Sparite, volatilizzate ».
   « Può averle perdute per strada. Non è detto che sia-
no state sottratte ».
   « Non è possibile. Vede, mio marito aveva sei mazzi
di chiavi. Uno per questa casa, uno per la casa di cam-
pagna, uno pet la casa al mare, uno per l’ufficio, uno per
lo studio, uno per la casetta. Li teneva tutti nel cassetto
del cruscotto della macchina. Di volta in volta prendeva
il mazzo che gli serviva ».
   « E nella macchina non sono state ritrovate? ».
   « No. Ho dato disposizione di cambiare tutte le serra-
ture. Fatta eccezione per la casetta di cui io ignoro uffi-
cialmente l’esistenza. Se ne ha voglia, ci faccia un salto,
vi troverà sicuramente qualche traccia rivelatrice circa i
suoi amori ».
   Aveva ripetuto due volte « i suoi amori » e Montalba-
no volle in qualche modo consolarla.
   «A parte il fatto che gli amori dell’ingegnere non
rientrano nella mia indagine, io ho raccolto qualche in-
formazione e le dirò, con tutta sincerità, che ho avuto
risposte generiche, valide per qualsiasi persona ».
   La signora lo taliò con un sorriso appena accennato.
   « Io non gliene ho mai fatto una colpa, sa? Pratica-
mente, due anni dopo la nascita di nostro figlio, io e mio
marito non siamo stati più una coppia. E così ho avuto
modo d’osservarlo, quietamente, pacatamente, per tren-
t’anni, senza che il mio sguardo venisse offuscato dal tur-
bamento dei sensi. Lei non ha capito, mi scusi: parlando
dei suoi amori, io intendevo non specificarne il sesso ».
   Montalbano s’incassò nelle spalle, sprofondando di più
nella poltrona. Gli parse che in testa gli fosse stata data
una sprangata di ferro.

                                                       107
   « Io invece » continuò la signora « tornando al discor-
so che più m’intèressa, sono convinta che si tratta di un
atto criminale, mi lasci finire, non di un omicidio, di
un’eliminazione fisica, ma di un crimine politico. C’è sta-
ta una violenza estrema, quella che l’ha portato alla
morte   ».
   « Si spieghi meglio, signora ».
   « Sono convinta che mio marito sia stato costretto con
la forza oppure obbligato col ricatto ad andare dove poi
l’hanno trovato, in quel posto infame. Avevano un pia-
no, ma non hanno fatto in tempo a portarlo compiuta-
mente a termine perché il cuore non gli ha retto per la
tensione o, perché no, per la paura. Era molto malato,
sa? Aveva subito un’operazione difficile ».
   « Ma come avrebbero fatto a costringerlo? ».
   « Non lo so. Forse potrebbe aiutarmi lei. Probabil-
mente l’hanno attirato in un agguato. Non ha potuto fare
resistenza. In quel posto infame l’avrebbero, che so, fo-
tografato, fatto riconoscere. Da quel momento in poi
avrebbero avuto mio marito in pugno, un burattino nelle
loro mani ».
   « Loro chi? ».
   «I suoi avversari politici, credo, o qualche suo socio
d’affari ».
    « Vede, signora, il suo ragionamento, anzi, la sua sup-
posizione ha un grave difetto: non può essere suffragata
da prove ».
   La donna aprì la busta gialla che aveva sempre tenuto
in mano, ne estrasse delle foto. Erano quelle che la Scien-
tifica aveva fatto al cadavere nella mànnara.
   « Oh Cristo » mormorò Montalbano rabbrividendo.
La donna invece, mentre le taliava, non mostrava tur-
bamento.

108
  « Come le ha avute? ».
  « Ho buoni amici. Lei le ha viste? ».
  « No ».                          i
  « E ha fatto male » scelse una foto, la porse a Montal-
bano assieme alla lente d’ingrandimento. « Ecco, questa,
la guardi bene. I pantaloni sono abbassati e s’intravede il
bianco delle mutande ».
   Montalbano era tutto un sudore, il disagio che provava
l’irritava ma non poteva farci niente.
  « Non ci vedo nulla di strano ».
  « Ah, no? E la marca delle mutande? ».
  « Sì, la vedo. E allora? ».
  « Non dovrebbe vederla. Questo tipo di mutande, e
se viene in camera di mio marito gliene mostro altre, ha
la marca di fabbrica sul retro e nella parte interna. Se
lei la vede, come la sta vedendo, vuol dire che le mutan-
de sono state indossate a rovescio. E non mi venga a dire
che Silvio se l’era messe così alla mattina, vestendosi, e
non se n’era accorto. Prendeva un diuretico, era costret-
to ad andare al bagno diverse volte al giorno, le mutan-
de avrebbe potuto rimettersele per dritto in qualsiasi
momento della giornata. E questo sta a significare una
sola cosa ».
   « Quale? » spiò il commissario sconvolto dal lucido e
spietato esame, fatto senza una lacrima, come se il morto
fosse un tale vagamente conosciuto.
   « Che era nudo, quando l’hanno sorpreso e l’hanno
costretto a rivestirsi in fretta. E nudo non poteva che es-
sersi messo nella casetta di Capo Massaria. Ecco perché
le ho dato le chiavi. Torno a ripeterle: è un atto crimi-
nale contro l’immagine di mio marito, riuscito a metà.
Volevano farne un porco da poter dare in pasto ai porci
in qualsiasi momento. Se non moriva, sarebbe stato me-

                                                       109
glio, con la sua copertura obbligata avrebbero potuto fa-
re quello che volevano. In parte il piano è però riuscito:
tutti gli uomini di mio marito sono stati esclusi dal nuo-
vo direttivo. Solo Rizzo si è salvato, anzi ci ha guada-
gnato ».
   « Come mai? ».
   « Questo sta a lei scoprirlo, se ne ha voglia. Oppure
può fermarsi alla forma che hanno fatto prendere al-
l’acqua ».
   « Non ho capito, mi scusi ».
  « Io non sono siciliana, sono nata a Grosseto, sono ve-
nuta a Montelusa quando mio padre ne era prefetto. Pos-
sedevamo un pezzetto di terra e una casa alle pendici del-
l’Amiata, ci passavamo le vacanze. Avevo un amichetto,
figlio di contadini, più piccolo di me. Io avevo una deci-
na d’anni. Un giorno vidi che il mio amico aveva messo
sull’orlo di un pozzo una ciotola, una tazza, una teiera,
una scatola di latta quadrata, tutte colme d’acqua, e le
osservava attentamente.
   « ‘“ Che fai? ” gli domandai. E lui, a sua volta, mi fece
una domanda.
   « “ Qual è la forma dell’acqua? ”.
   « “ Ma l’acqua non ha forma! ” dissi ridendo: “ Piglia
la forma che le viene data ” ».

  In quel momento la porta dello studio si aprì ed ap-
parve un angelo




110
                           Undici




   L’angelo, altrimenti sul momento Montalbano non sep.
pe come definirlo, era un giovane di circa vent'anni, alto,
biondo, abbronzatissimo, perfetto di corpo, di efebica
aura. Un raggio di sole ruffiano si era premurato d’inon-
darlo di luce sulla soglia, ne metteva in evidenza gli apol-
linei tratti del viso.
   « Posso entrare, zia? ».
   « Entra, Giorgio, entra ».
   Mentre il giovane muoveva verso il divano, senza peso,
come se i suoi piedi non toccassero terra ma scivolassero
sul pavimento, percorrendo un cammino tortuoso, quasi
a spirale, sfiorando gli oggetti che a tiro di mano gli ve-
nivano, anzi, più che sfiorando, lievemente carezzando,
Montalbano colse l’occhiata della signora che gl’intimava
di mettersi in tasca la fotografia che teneva tra le mani.
Obbedì, anche la vedova rimise lestamente le altre foto
nella busta gialla che posò allato a sé, sul divano. Quan-
do il giovane gli fu vicino, il commissario notò che ave-
va gli occhi azzurri striati di rosso, gonfi di pianto, se-
gnati dalle occhiaie.
   « Come   ti senti, zia? » spiò con voce quasi cantante,
 e accanto alla donna con eleganza s’inginocchiò, posan-
 dole la testa in grembo. Alla memoria di Montalbano bal-
‘zò illuminatissimo, come sotto la luce di un riflettore, un

                                                        111
dipinto che aveva una volta visto, e non ricordava dove,
il ritratto di una dama inglese con un levriero nella stes-
sa identica posizione che aveva assunto il giovane.
   « Questo è Giorgio » disse la signora. « Giorgio Zìcari,
figlio di mia sorella Elisa che ha sposato Ernesto Zìcari,
il penalista, forse lei lo conosce ».
   Mentre parlava, la signora gli carezzava i capelli. Gior-
gio non diede cenno d’aver capito le parole,-con eviden-
za assorto nel suo devastante dolore, non si volse nem-
meno in direzione del commissario. Del resto la signora
si era ben guardata di dire al nipote chi era Montalbano
e cosa faceva in quella casa.
   « Sei riuscito a dormire stanotte? ».
  Per tutta risposta Giorgio scosse la testa.
   « Allora fai così. Hai visto che di là c’è il dottor Ca-
puano? Vai da lui, fatti prescrivere un forte sonnifero e
mettiti a letto ».
   Senza aprire bocca Giorgio fluidamente si alzò, levitò
sul pavimento nel suo singolare moto a spirale, sparì ol-
tre la porta.
   « Lo deve scusare » disse la signora. « Giorgio è sen-
za dubbio la persona che più ha sofferto e soffre per la
scomparsa di mio marito. Vede, io ho voluto che mio fi-
glio studiasse e si facesse una posizione indipendente-
mente dal padre, lontano dalla Sicilia. E le ragioni lei
può, forse, intuirle. Di conseguenza, al posto di Stefano,
mio marito ha riversato il suo affetto sul nipote e ne è
stato ricambiato sino all’idolatria, è venuto addirittura a
vivere con noi, con grande dispiacere di mia sorella e di
suo marito che si sono sentiti abbandonati ».
   Si alzò, Montalbano fece lo stesso.
   « Le ho detto, commissario, tutto quello che ritenevo
doverle dire. So di essere in mani oneste. Se lo stima

112
opportuno mi faccia sapere, a qualsiasi ora del giorno e
della notte. Non si faccia scrupolo di risparmiarmi, so-
no quello che si dice una donna forte. Ad ogni modo, agi-
sca secondo coscienza ».
   « Una domanda, signora, che mi assilla da qualche tem-
po. Perché non si preoccupò d’avvertire che suo marito
non era tornato... mi spiego meglio: era non preoccu-
pante il fatto che suo marito non fosse rientrato quella
notte? Gli era capitato altre volte? ».
   « Sì, gli era capitato. Però, vede, domenica sera mi
telefonò ».
  « Da dove? ».
   « Non glielo so dire. Mi disse che avrebbe fatto molto
tardi. Aveva una riunione importante, possibile addirit-
tura che fosse costretto a trascorrere la notte fuori ».
   Gli porse la mano, e il commissario, senza sapere per-
ché, quella mano strinse tra le sue e baciò.

   Appena uscito sempre dalla parte posteriore della vil-
la, scorse Giorgio seduto su di una panchina di pietra
poco distante, piegato in due, scosso da brividi con-
vulsi.
   Montalbano si avvicinò, preoccupato, e vide le mani
del giovane aprirsi, lasciar cadere la busta gialla e le foto
che si sparpagliarono per terra. Evidentemente, mosso da
una curiosità gattesca, se n’era impadronito mentre sta-
va accoccolato vicino alla zia.
   « Si sente male? ».
   « Non così, oh Dio, non così! ».
   Giorgio parlava con voce impastata, gli occhi vitrei,
non aveva manco notato la presenza del commissario.
Fu un attimo, e subito s’irrigidì, cadendo all’indietro dal-
la panchina senza spalliera. Montalbano gli si inginocchiò

                                                         £13
accanto, tentò in qualche modo d’immobilizzare quel cor-
po squassato da spasimi, una bava bianca gli si stava
formando ai lati della bocca.
   Stefano Luparello apparve sulla porta della villa, si
taliò attorno, vide la scena, si precipitò.
   « La rincorrevo per salutarla. Che succede? ».
   « Un attacco epilettico, credo ».
   Si ingegnarono a far sì che al culmine della crisi Gior-
gio non si troncasse la lingua coi denti e non sbattesse
violentemente il capo. Poi il giovane si calmò, rabbrivi-
diva senza violenza.
   « Mi aiuti a portarlo dentro » disse l’ingegnere.
   La cameriera, quella stessa che aveva aperto al com-
missario, accorse alla prima chiamata dell’ingegnere.
   « Non vorrei che mamma lo vedesse in questo stato ».
   « Da me » disse la ragazza.
   Camminarono con difficoltà per un corridoio diverso
da quello che il commissario aveva prima percorso, Mon-
talbano teneva Giorgio sotto le ascelle, Stefano lo regge-
va per i piedi. Arrivati a quella che era l’ala della servitù,
la cameriera aprì una porta. Deposero il giovane sul let-
to, ansanti. Giorgio pareva sprofondato in un sonno
piombigno.
   « Aiutatemi a spogliarlo » disse Stefano.
   Solo quando il giovane rimase in boxer e canottiera,
Montalbano notò che, dalla base del collo fino a sotto il
mento, la pelle era bianchissima, diafana, e faceva acuto
contrasto con la faccia e il petto cotti dal sole.
   « Lo sa perché qui non è abbronzato? » spiò all’inge-
gnere.
   « Non lo so » disse l’ingegnere « sono tornato a Mon-
telusa solo lunedì pomeriggio, dopo mesi di assenza ».
   « Io sì » intervenne la cameriera. « Il signorino si era

114
fatto male, aveva avuto un incidente di macchina. Il col-
lare se l’è levato manco una settimana fa ».
   « Quando si riprende ed è in grado di capire » disse
Montalbano a Stefano « gli dica che domattina, verso le
dieci, faccia un salto nel mio ufficio, a Vigàta ».
   Tornò alla panchina, raccolse da terra la busta e le foto
di cui Stefano non si era accorto, le intascò.

   Dalla curva Sanfilippo, Capo Massaria distava un centi-
naio di metri, ma il commissario non riuscì a vedere la
casetta che doveva sorgere proprio sulla punta, almeno
stando a quello che gli aveva detto la signora Luparello.
Rimise in moto, procedendo molto lentamente. Quando
fu proprio all’altezza del capo, notò tra gli alberi folti e
bassi, un viottolo che si dipartiva dalla strada provincia-
le. L’imboccò e dopo poco si vide la straducola sbarrata
da un cancello, unica apertura su un lungo muro a secco
che completamente isolava la parte del capo che stra-
piombava sul mare. Le chiavi erano giuste. Montalbano
lasciò la macchina fuori dal cancello e si avviò per un
sentierino da giardino, fatto di blocchi di tufo incassati
a terra. Al termine, scese per una piccola scalinata, sem-
pre di tufo, che immetteva su una specie di pianerottolo
nel quale si apriva la porta di casa, invisibile dalla parte
di terra perché costruita a nido d’aquila, come certi ri-
fugi di montagna incastonati nella roccia.
  Si trovò in un vasto salone affacciato sul mare, anzi
sospeso sul mare, e l’impressione d’essere sul ponte di
una nave era rinforzata da una vetrata a parete intera.
L’ordine era perfetto. C’erano un tavolo da pranzo e
quattro sedie in un angolo, un divano e due poltrone
erano invece rivolte verso la vetrata, una credenza otto-
centesca piena di bicchieri, piatti, bottiglie di vino e li-

                                                        115
quori, un televisore con videoregistratore. Allineate su
un basso tavolinetto, cassette di film porno e no. Sul sa-
lone si aprivano tre porte, la prima dava su una cucinet-
ta pulitissima, i pensili stracolmi di cibarie, il frigorifero
era invece semivuoto, fatta eccezione per alcune botti-
glie di champagne e di vodka. Il bagno, piuttosto spazio-
so, odorava di lysoform. Nel ripiano sotto lo specchio,
un rasoio elettrico, deodoranti, un flacone d’acqua di
colonia. Nella stanza da letto, dove una larga finestra da-
va anch’essa sul mare, il letto matrimoniale ricoperto da
lenzuola di bucato, due comodini su uno dei quali un
telefono, un armadio a tre ante. Sul muro a capo del let-
to, un disegno di Emilio Greco, un nudo sensualissimo.
Montalbano aprì il tiretto del comodino sul quale stava
il telefono, quello era sicuramente il lato che l'ingegnere
di solito occupava. Tre preservativi, una biro, un blocco
d’appunti dai fogli bianchi. Lo fece sussultare la pistola,
una sette e sessantacinque, proprio in fondo al cassetto,
carica. Il tiretto dell’altro comodino era vuoto. Aprì l’an-
ta di sinistra dell’armadio, c'erano due vestiti maschili.
Nel cassetto più in alto, una camicia, tre mutande, dei
fazzoletti, una canottiera. Controllò le mutande, la signo-
ra aveva ragione, la marca era interna e posteriore. In
quello più basso, un paio di mocassini e uno di scendi-
letto. Uno specchio copriva interamente l’anta centrale e
rifletteva il letto. Quella sezione dell’armadio era divisa
in tre ripiani, il più alto e quello mediano contenevano,
alla rinfusa, cappelli, riviste italiane e straniere unite dal
comune denominatore della pornografia, un vibratore,
lenzuola e federe di ricambio. Sul ripiano inferiore tre
parrucche da donna messe sugli appositi sostegni, una
bruna, una bionda, una rossa. Forse facevano parte dei
giochi erotici dell'ingegnere. La sorpresa grossa l’ebbe in-

116
vece all’apertura dell’anta di destra: due vestiti da don-
na, molto eleganti, pendevano dalle grucce. C’erano an-
che due jeans e alcune camicette.In un cassetto, mutan-
dine minuscole, nessun reggiseno. L’altro era vuoto. E
mentre si chinava a ispezionare meglio quel cassetto,
Montalbano capì cos'era che l’aveva tanto sorpreso, non
la vista degli abiti femminili, quanto il profumo che da
essi emanava: lo stesso che aveva percepito, solo più va-
gamente, alla vecchia fabbrica, appena aperta la borsa a
sacco.
   Altro non c’era da vedere, fu solo per scrupolo che si
chinò a taliare sotto i mobili. Una cravatta si era arro-
tolata ad uno dei piedi posteriori del letto. La raccolse,
ricordandosi     che l’ingegnere era stato ritrovato col collo
della camicia    aperto. Estrasse dalla sacchetta le fotografie
e si persuase    che, per il colore, sarebbe andata benissimo
con il vestito    che l’ingegnere indossava al momento della
morte.

   Al commissariato, trovò Germanà e Galluzzo in agita
zione.
   « E il brigadiere? ».
   « Fazio è con gli altri al distributore di benzina, quello
verso Marinella, c’è stata una sparatoria ».
   « Ci vado subito. Hanno mandato qualcosa per me? ».
   « Sì, un pacchetto, da parte del dottor Jacomuzzi ».
   L’aprì, era il gioiello, lo rimpacchettò.
   « Germanà, tu vieni con me, andiamo a questo distri-
butore. Mi lasci là e prosegui per Montelusa con la mia
macchina. Ti dirò per strada cosa devi fare ».
   Entrò nella sua stanza, telefonò all'avvocato Rizzo,
gli fece sapere che la collana era in viaggio, aggiunse di
consegnare allo stesso agente l’assegno di dieci milioni.

                                                           117
   Mentre dirigevano verso il luogo della sparatoria, il
commissario spiegò a Germanà che non doveva lasciare il
pacchetto a Rizzo se prima non aveva in tasca l’assegno,
e che quest’assegno lo doveva portare, e gli diede l’indi-
rizzo, a Saro Montaperto, raccomandandogli di esigerlo
appena sarebbe stata aperta la banca, alle otto del matti-
no del giorno dopo. Non sapeva spiegarsene il motivo,
e la cosa gli dava un enorme fastidio, ma sentiva che la
faccenda Luparello volgeva rapidamente alla conclusione.
   « Poi torno a prenderla al distributore? ».
  « No, fermati al commissariato.     Io me ne vengo con
l’auto di servizio ».

   La macchina della polizia e un’auto privata sbarravano
gli accessi al distributore. Appena sceso, mentre Germanà
pigliava la strada per Montelusa, il commissario venne
investito da un acuto odore di benzina.
   « Stia attento a dove mette i piedi! » gli gridò Fazio.
   La benzina aveva formato un pantano, le esalazioni
diedero a Montalbano un senso di nausea e un leggero
stordimento. Ferma al distributore c’era un’auto targata
Palermo, il parabrezza spaccato.
   « C’è stato un ferito, quello ch’era al volante » disse il
brigadiere. « È stato portato via dall’ambulanza ».
   « Grave?   ».
   « No, una fesseria. Ma s’è preso uno scanto grande
                                                    ».
   « Cos'è successo, precisamente? ».
   « Se vuole parlare lei stesso col benzinaio... ».
   Alle domande del commissario, l’uomo rispose con una
voce dal registro così acuto che fece su Montalbano lo
stesso effetto di un’unghia sul vetro. I fatti erano all’in-
circa andati in questo modo: si era fermata una macchi-
na, l’unica persona a bordo aveva chiesto il pieno, il ben-

118
zinaio aveva infilato la pompa nel serbatoio e lì l’aveva
lasciata in azione, annullando lo stop all’erogazione, per-
ché intanto era sopraggiunta un’altra macchina il cui con-
ducente aveva domandato trentamila di carburante e una
guardatina all’olio. Mentre il benzinaio stava per servire
anche il secondo cliente, un’auto, dalla strada, aveva spa-
rato una raffica di mitra e aveva accelerato, scomparendo
nel traffico. L’uomo che era alla guida della prima mac-
china era subito partito all’inseguimento, la pompa si
era sfilata e aveva   continuato   a erogare carburante.    Il
conducente della seconda vettura gridava come un paz-
zo, eta stato ferito di striscio a una spalla. Passato il pri-
mo momento di panico e resosi conto che non c’era più
alcun pericolo, il benzinaio aveva soccorso il ferito, e
intanto   la pompa    continuava   a spargere   benzina    per
terra.
  « Hai visto in faccia l’uomo della prima macchina, quel.
lo che si è messo all’inseguimento? ».
  « Nonsi ».
  « Ne sei proprio sicuro? ».
  « Quant'è vero Dio ».
   Intanto erano arrivati i vigili del fuoco chiamati da
Fazio.
   « Facciamo così » disse Montalbano al brigadiere « ap-
pena i pompieri hanno finito, pigli il benzinaio che non
mi persuade per niente e te lo porti al commissariato. Met-
tilo sotto torchio, quello sa benissimo chi era l’uomo che
volevano sparare ».
   « Lo penso magari io ».
   « Quanto ci scommetti che è uno della latata dei Cuffa-
ro? Questo mese mi pare che tocca a uno di loro ».
   « Che mi vuole levare i soldi della sacchetta! » spiò ri-
dendo il brigadiere. « Lei la scommessa l’ha già vinta ».

                                                           119
  « Arrivederci ».
  « E dove va? Vuole che l’accompagni con l’auto di ser-
vizio? ».
   « Vado a casa a cambiarmi. Da qui, a piedi, ci vorran-
no una ventina di minuti. Tanticchia d’aria mi farà bene ».
   Si avviò, non gli andava di presentarsi a Ingrid Sjostrom
vestito come un figurino.




120
                          Dodici




   Si piazzò davanti alla televisione appena uscito dalla
doccia, ancora nudo e gocciolante. Le immagini erano quel-
le del funerale di Luparello che si era svolto nella matti-
nata, il cameraman si era reso conto che le uniche persone
in grado di conferire una certa drammaticità alla cerimo-
nia, altrimenti assai simile a una delle tante, noiose, ma-
nifestazioni ufficiali, erano quelle che componevano il trio
vedova, figlio Stefano, nipote Giorgio. La signora, senza
rendersene conto, di tanto in tanto aveva uno scatto ner-
voso della testa, all’indietro, come a dire ripetutamente
no. Quel no il commentatore, voce bassa e compunta, in-
terpretava come il gesto evidente di una creatura che alla
concretezza della morte illogicamente si rifiutava, ma men-
tre il cameraman su di lei zoomava fino a coglierne lo
sguardo, Montalbano trovò conferma di quanto già la ve-
dova gli aveva confessato: in quegli occhi c’erano solo di-
sprezzo e noia. Allato sedeva il figlio, « impietrito dal do-
lore » diceva lo speaker, e lo definiva impietrito solo per-
ché il giovane ingegnere mostrava una compostezza che ra-
sentava l’indifferenza. Giorgio invece cimiava come un al-
bero sotto vento, oscillava livido, fra le mani un fazzoletto
continuamente turciuniato, assuppato di lacrime.

   Squillò il telefono, andò a rispondere senza staccare lo
sguardo dal televisore.

                                                         121
   « Commissario, sono Germanà. Tutto a posto. L’avvo-
cato Rizzo la ringrazia, dice che troverà modo di sdebi-
tarsi ».
   Di qualcuno di questi modi di sdebitarsi dell’avvocato,
si sussurrava, i creditori ne avrebbero volentieri fatto a
meno.
   « Poi sono andato da Saro e gli ho dato l’assegno. Li ho
dovuti persuadere, non si convincevano, pensavano a una
babbiata, poi si sono messi a baciarmi le mani. Le spara-
gno tutto quello che il Signore, a loro parere, dovrebbe
fare nei suoi confronti. La macchina è al commissariato.
Che faccio, gliela porto a casa? ».
   Il commissario taliò l’orologio, all'incontro con Ingrid
mancava poco più di un’ora.
   « Va bene, ma con comodo. Diciamo che per le nove e
mezza sei qua. Poi ti riaccompagno io in paese ».

   Non voleva mancare il momento del finto svenimento,
si sentiva come uno spettatore al quale un prestigiatore
avesse rivelato il trucco e uno allora si gode non più la
sorpresa, ma l’abilità. A mancare invece fu il cameraman,
che quel momento non fece a tempo a cogliere sia pure
velocemente panoramicando dal primo piano del ministro
al gruppo dei famigliari, già Stefano e due volenterosi sta-
vano portando fuori la signora, mentre Giorgio restava al
suo posto, e continuava a cimiare.                        i

   Invece di lasciare Germanà davanti al commissariato e
proseguire, Montalbano scese con lui. Trovò Fazio di ri-
torno da Montelusa, aveva parlato col ferito che si era fi-
nalmente calmato. Si trattava, gli raccontò il brigadiere, di
un rappresentante di elettrodomestici, milanese, che una
volta ogni tre mesi pigliava l'aereo, sbarcava a Palermo,

122
affittava una macchina e si faceva il giro. Quando si era
fermato al distributore, si era messo a taliare un foglio
per controllare l’indirizzo del prossimo negozio da visitare
e poi aveva sentito dei colpi e un dolore acuto alla spalla.
Fazio ci credeva, al racconto.
   « Dottò, quello quando se ne torna a Milano, si mette
con quelli che vogliono staccare la Sicilia dal nord ».
  « E il benzinaio? ».
   « Il benzinaro è cosa diversa. Ci sta parlando Giallom-
bardo, sa com'è fatto, uno sta due ore con lui, chiacchiera
come se lo conoscesse da cent'anni e dopo s’adduna d’aver-
gli detto segreti che non direbbe manco al parrino in con-
fessione ».

   Le luci erano spente, la porta a vetri d’accesso sbarra-
ta, Montalbano aveva scelto proprio il giorno di chiusura
settimanale del bar Marinella. Parcheggiò la macchina e
attese. Pochi minuti dopo arrivò una biposto, rossa, piat-
ta come una sogliola. Ingrid aprì lo sportello, scese. Sia
pure alla scarsa luce di un lampione, il commissario vide
che era meglio di come se l’era immaginata, jeans attillati
fasciavano le gambe lunghissime, camicia bianca scollata
con le maniche arrotolate, sandali, capelli raccolti a croc-
chia: una vera femmina da copertina. Ingrid si taliò attor-
no, notò le luci spente, indolentemente ma a colpo sicuro
si diresse verso la macchina del commissario, si chinò a
parlargli dal finestrino aperto.
   « Hai visto che avevo ragione? Ora dove si va, a casa
tua? ».
   « No » fece rabbioso Montalbano. « Salga ».
  La donna obbedì e subito l’automobile si riempì del
profumo che al commissario era già noto.
  « Dove si va? » ripeté la donna. Ora non babbiava,

                                                        123
non scherzava più, da femmina di gran razza, aveva av-
vertito il nervosismo dell’uomo.
   « Ha tempo? ».
   « Tutto quello che voglio ».
   « Andiamo in un posto dove lei si sentirà a suo agio,
perché c’è già stata, vedrà ».
   « E la mia auto? ».
   « Poi passeremo a riprenderla ».
   Partirono, e dopo qualche minuto di silenzio, Ingrid
fece la domanda che avrebbe dovuto fare per prima.
   « Perché hai voluto vedermi? ».
   Il commissario stava considerando l’idea che gli era ve-
nuta dicendole di salire in macchina con lui, era una pen-
sata proprio da sbirro, ma lui sempre sbirro era.
    « Volevo vederla perché ho da farle alcune domande ».
    « Senti, commissario, io do del tu a tutti, se tu mi dai
del lei mi metti in. imbarazzo. Come ti chiami di nome? ».
    « Salvo. L’avvocato Rizzo ti ha detto che abbiamo ritro-
vato la collana? ».
    « Quale? ».
    « Come, quale? Quella col cuore di diamanti ».
    « No, non me l’ha detto. E poi io non ho rapporti con
lui. L’avrà sicuramente detto a mio marito ».
    « Levami una curiosità, ma tu i gioielli sei abituata a ,
perderli e a ritrovarli? ».
    « Perché? ».
    « Ma come, ti dico che abbiamo trovato la tua collana
che vale un centinaio di milioni e non batti ciglio? ».
    Ingrid rise di gola, sommessamente.
    « Il fatto è che non mi piacciono. Vedi? ».
    Gli mostrò le mani.
    « Non porto anelli, nemmeno quello di matrimonio ».
    « Dov’è che l’avevi persa? ».

124
  Ingrid non rispose subito.
  « Si sta ripassando la lezione » pensò Montalbano.
  Poi la donna attaccò a parlare, meccanicamente, il fatto
d’essere straniera non l’aiutava a mentire.
   « Avevo curiosità di vedere questa mannàra... ».
   « Mànnara » corresse Montalbano.
   « ... di cui avevo sentito parlare. Ho persuaso mio ma-
rito a portarmici. Lì sono scesa, ho fatto qualche passo,
sono stata quasi aggredita, mi sono spaventata, temevo
che mio marito si mettesse a litigare. Siamo ripartiti. A
casa mi sono accorta che non avevo più la collana ».
   « E com'è che quella sera te l’eri messa, dato che non
ti piacciono i gioielli? Non mi sembra proprio adatta per
andare alla mànnara ».
   Ingrid esitò.
  « L’avevo messa perché nel pomeriggio ero stata con
un’amica che voleva vederla ».
   « Senti » disse Montalbano « devo farti una premessa.
Io sto parlando con te sempre come commissario, ma in
forma ufficiosa, mi spiego? ».
   « No. Che cosa vuole dire ufficiosa? Non conosco la
parola ».
   « Significa che quello che mi dirai resterà tra te e me.
Come mai tuo marito ha scelto proprio Rizzo come avvo-
cato? ».
   « Non doveva? ».
   « No, almeno a rigore di logica. Rizzo era il braccio de-
stro dell’ingegnere Luparello, vale a dire il più grosso av-
versario politico di tuo suocero. A proposito, lo conoscevi
Luparello? ».
   « Di vista. Rizzo è da sempre l’avvocato di Giacomo. E
io non capisco un cazzo di politica ».
  Si stirò, le braccia arcuate all’indietro.

                                                        125
   « Mi sto annoiando. Peccato. Pensavo che l’incontro con
un poliziotto sarebbe stato più eccitante. Posso sapere do-
ve stiamo andando? C’è ancora molta strada? ».
   « Siamo quasi arrivati » disse Montalbano.

  Appena passata la curva Sanfilippo, la donna si fece
nervosa, talidò due o tre volte con la coda dell’occhio il
commissario, mormorò:
   « Guarda che non ci sono bar, da queste parti ».
   « Lo so » disse Montalbano e, rallentando l’andatura,
prese la borsa a sacco che aveva messa dietro il sedile dove
ora stava seduta Ingrid. « Voglio che tu veda una cosa ».
   Gliela posò sulle ginocchia. La donna la guardò e parve
veramente sorpresa.
   « Com'è che ce l’hai tu? ».
   « È tua? ».
  « Certo che è mia, guarda, ci sono le mie iniziali ».
  Vedendo che le due lettere dell’alfabeto mancavano,
restò ancora più interdetta.
   « Saranno cadute » disse a bassa voce, ma non era per-
suasa. Si stava perdendo in un labirinto di domande senza
risposta, ora qualcosa cominciava a preoccuparla, era evi-
dente.
   « Le tue iniziali ci sono ancora, non le puoi vedere per-
ché siamo al buio. Le hanno strappate, ma è rimasta la lo-
ro impronta sul cuoio ».                              ta
   « Ma perché le hanno tolte? E chi? ».
   Adesso nella sua voce suonava una nota d’angoscia. Il
commissario non le rispose, però sapeva benissimo perché
l’avevano fatto, proprio per fargli credere che Ingrid aves-
se tentato di rendere anonima la borsa. Erano arrivati al-
l’altezza del viottolo che immetteva a Capo Massaria e
Montalbano, che aveva accelerato come se volesse pro-

126
seguire dritto, violentemente sterzò, imboccandolo. In un
attimo, e senza una parola, Ingrid spalancò lo sportello,
agilmente scese dalla macchina in corsa, si diede alla fuga
tra gli alberi. Bestemmiando, il commissario frenò, saltò
fuori, iniziò l'inseguimento. Dopo pochi secondi si rese
conto che mai avrebbe potuto raggiungerla e si fermò, in-
deciso: proprio allora la vide cadere. Quando le fu accan-
to, Ingrid, che non si era potuta rialzare, interruppe un
suo monologo svedese che però chiaramente esprimeva
paura e rabbia.
    « Vaffanculo! » e continuò a massaggiarsi la caviglia de-
stra.
    « Alzati e non fare più stronzate ».
   Obbedì con fatica, si appoggiò a Montalbano che era
rimasto immobile, senza aiutarla.

   Il cancello si aprì con facilità, fu invece la porta d’in-
gresso a opporre resistenza.
   « Faccio io » disse Ingrid. L’aveva seguito senza fare
un gesto, come rassegnata. Ma aveva organizzato un suo
piano di difesa.
   « Tanto, dentro, non ci troverai niente » disse sulla so-
glia con tono di sfida.
   Accese la luce, sicura di sé, ma alla vista dei mobili,
delle videocassette, della stanza perfettamente arredata,
ebbe uno scoperto moto di sorpresa, una ruga le si dise-
gnò sulla fronte.
   « Mi avevano detto... ».
  Si controllò subito, interrompendosi. Alzò le spalle, ta-
liò Montalbano aspettando che facesse un’altra mossa.
   « In camera da letto » disse il commissario.
   Ingrid aprì la bocca, stava per dire una battuta facile,
ma si scoraggiò, volse le spalle, zoppicando si recò nell’al-

                                                         127
tra stanza, accese la luce, questa volta non mostrando nes-
suna sorpresa, se l’aspettava che tutto fosse in ordine. Se-
dette ai piedi del letto. Montalbano aprì l’anta di sinistra
dell’armadio.
   « Sai di chi sono questi vestiti? ».
   « Devo pensare che siano di Silvio, l’ingegnere Lupa-
rello ».
   Aprì l’anta centrale.
   « Queste parrucche sono tue? ».
   « Mai portata una parrucca ».
   Quando aprì l’anta di destra, Ingrid chiuse gli occhi.
   « Guarda, tanto non risolvi niente. Sono tuoi? ».
   « Sì. Ma... »
   « ...ma non avrebbero dovuto più esserci » concluse per
lei Montalbano.
   Ingrid trasalì.
   « Come lo sai? Chi te l’ha detto? ».
   « Non me l’ha detto nessuno, l’ho capito da solo: Fac-
cio il poliziotto, te lo ricordi? Anche la borsa a sacco sta-
va nell’armadio? ».
   Ingrid fece cenno di sì con la testa.
   « E la collana che hai detto d’aver perduta dov'era? ».
   « Dentro la borsa. Una volta ho dovuto metterla poi
sono venuta qua e l’ho lasciata ».                            i
   Fece una pausa, talidò a lungo il commissario negli oc-
chi.                                                  “ir
   « Cosa significa tutto questo? ».
   « Torniamo di là ».
   Ingrid prese un bicchiere dalla credenza, lo riempì a me-
tà di whisky liscio, lo bevve praticamente in un sorso solo,
Jo riempì di nuovo.
   «Tu ne vuoi? ».
   Montalbano disse di no, si era seduto sul divano, talia-

128
va il mare, la luce era abbastanza bassa per farlo intra-
vedere al di lì della vetrata. Ingrid venne a sedersi accan-
to a lui.
   « Sono stata qua a guardare il mare in occasioni mi-
gliori ».
   Scivolò tanticchia sul divano, appoggiò la testa sulla
spalla del commissario che non si mosse, aveva subito ca-
pito che quel gesto non era un tentativo di seduzione.
   « Ingrid, ti ricordi quello che ti ho detto in macchina?
Che il nostro era un discorso ufficioso? ».
   « SÌ ».
   « Rispondimi sinceramente. I vestiti nell'armadio li hai
portati tu o ci sono stati messi? ».
   « Li ho portati io. Mi potevano servire ».
   « Eri l’amante di Luparello? ».
   « No ».
   « Come no? Qui mi pare che sei di casa »..
   « Con Luparello sono stata a letto una sola volta, sei
mesi dopo che ero arrivata a Montelusa. Dopo mai più.
Mi ha. portata qui. Ma è successo che siamo diventati ami-
ci, amici veri, come mai, nemmeno    al mio paese, m’era ac-
caduto con un uomo. Potevo dirgli tutto, proprio tutto,
se mi capitava un guaio riusciva a tirarmene fuori, senza
fare domande ».
   « Vuoi farmi credere che in quell’unica volta che sei
stata qui ti sei portata appresso vestiti, jeans, mutandine,
borsa e collana? ».
   Ingrid si scostò, irritata.
   « Non voglio farti credere nulla. Ti stavo raccontando.
Dopo qualche tempo ho chiesto a Silvio se potevo di tanto
in tanto usare questa casa e lui mi ha detto di sì. Mi-ha
pregato di una sola cosa, di essere molto discreta e di non
dire mai a chi apparteneva ».

                                                        129
  « Se decidevi di venirci, come facevi a sapere che l’ap-
partamento era libero e a tua disposizione? ».
   « Avevamo concordato una serie di squilli telefonici.
Io con Silvio sono stata di parola. Qui ci portavo un solo
uomo, sempre lo stesso ».
   Bevve un lungo sorso, si era come incurvata nelle spalle.
   « Un uomo che da due anni è voluto entrare a forza
nella mia vita. Perché io, dopo, non volevo più ».
   « Dopo che? ».
   « Dopo la prima volta. Mi faceva paura la situazione.
Ma lui era...   è come accecato, ha per me, come si dice,
un'ossessione. Solo fisica. Ogni giorno mi domanda di ve-
derci. Poi, quando lo porto qui, mi si butta addosso, di-
venta violento, mi strappa i vestiti. Ecco perché ho i ri-
cambi nell’armadio ».
   « Quest'uomo lo sa a chi appartiene la casa? ».
   « Non gliel'ho mai detto e del resto lui non me l’ha mai
chiesto. Vedi, non è geloso, è solo che mi vuole, non si
stancherebbe mai di starmi dentro, in qualsiasi momento
pronto a prendermi ».
   « Capisco. E Luparello a sua volta sapeva chi portavi
qua? ».
  «Vale lo stesso, non me l’ha chiesto e non gliel’ho
detto ».
   Ingrid si alzò.
   « Non possiamo andare a parlare altrove? Questo posto
adesso mi deprime. Sei sposato? ».
   « No » rispose Montalbano sorpreso.
   « Andiamo a casa tua » e sorrise senza allegria. « Te
l’avevo detto che sarebbe finita così, no? ».




130
                         Tredici




   Nessuno dei due aveva voglia di parlare, se ne stettero
per un quarto d’ora in silenzio. Ma il commissario ancora
una volta stava cedendo alla sua natura di sbirro. E di-
fatti, giunto all'imbocco del ponte che sovrastava il Can-
neto, accostò, frenò, scese e disse a Ingrid di fare al-
trettanto. Dall’alto del ponte, il commissario mostrò al-
la donna il greto asciutto che s’indovinava al chiaro di
luna.
   «Vedi » le disse « questo letto di fiume porta dritto
alla spiaggia. Ha molta pendenza. È pieno di pietre e di
massi; Saresti capace di andare giù con l’auto? ».
   Ingrid esaminò il percorso, il primo tratto, quello che
riusciva a vedere, anzi a indovinare.
   « Non te lo so dire. Se fosse giorno sarebbe diverso. Ad
ogni modo potrei provare, se lo vuoi ».
   Taliò il commissario sorridendo, con gli occhi socchiusi.
   « Ti sei informato bene su di me, eh? Allora, che devo
fare? ».
    « Farlo » disse Montalbano.
    « Va bene. Tu aspetti qua ».
    Salì in macchina, partì. Bastarono pochi secondi perché
Montalbano perdesse di vista la luce dei fari.
    « E buonanotte. M’ha pigliato per il culo » si rassegnò
il commissario.

                                                        131
   E mentre si disponeva alla lunga camminata verso Vi-
gàta, la udì tornare, il motore che urlava.
   « Forse ce la faccio. Hai una pila? ».
   « È nel cassetto ».
   La donna s’inginocchiò, illuminò il di sotto dell’auto-
mobile, si rialzò.
   « Hai un fazzoletto? ».
   Montalbano glielo diede, con esso Ingrid si legò stret-
tamente la caviglia che le doleva.
  « Monta ».
  A marcia indietro, arrivò all’inizio di una strada sterrata
che si dipartiva dalla provinciale e portava fin sotto il
ponte.                    e
  « Ci provo, commissario. Ma tieni presente che ho un
piede fuori uso. Allacciati la cintura. Devo correre? ».
   « Sì, ma l’importante è che arriviamo sani e salvi alla
spiaggia ».
   Ingrid ingranò la marcia e partì sparata. Furono dieci
minuti di sballottamento continuo e feroce, Montalbano a
un certo punto ebbe l’impressione che la testa ardente-
mente desiderasse staccarsi dal resto del corpo e volare
via dal finestrino. Ingrid invece era tranquilla, decisa, gui-
dava tenendo la punta della lingua fuori dalle labbra e al
commissario venne l’impulso di dirle di non tenerla così,
poteva staccarsela con un morso involontario. Quando
furono arrivati alla spiaggia:                          +*
   « Ho superato l’esame? » spiò Ingrid.
   Nel buio, gli occhi di lei sparluccicavano. Era eccitata
e contenta.
  « SÌ ».
  « Facciamolo di nuovo, in salita ».
  « Ma tu sei pazza! Basta così ».
  Aveva detto giusto, chiamandolo ‘esame. Solo che era

132
stato un esame che non aveva risolto nulla. Ingrid quella
strada sapeva tranquillamente percorrerla, e questo era un
punto ‘a suo sfavore, alla richiesta del commissario però
non aveva mostrato nervosismo, solo sorpresa, e questo
era un punto a suo favore. Il fatto che non avesse scas-
sato niente dell’auto, com’era da considerarsi? Di segno
positivo o negativo?
   « Allora? Lo rifacciamo? Dai, questo è stato l’unico
momento della serata in cui mi sono divertita ».
   « No, ho detto di no ».
  « Allora guida tu, io ho troppo male ».
  Il commissario guidò lungo la ripa di mare, ebbe con-
ferma che la macchina era in ordine, niente di rotto.
   « Sei proprio brava ».
   « Vedi » disse Ingrid diventata professionale e seria.
« Chiunque può scendere per quel tratto. L’abilità consi-
ste nel fare arrivare alla fine la macchina nelle stesse pre-
cise condizioni in cui era partita. Perché dopo, magari, ti
trovi davanti a una strada asfaltata, non una spiaggia co-
me questa, e devi recuperare correndo. Non mi spiego
bene ».
   « Ti spieghi benissimo. Chi per esempio dopo la disce-
sa arriva sulla spiaggia con le sospensioni rotte, è uno che
non ci sa fare ».
   Erano giunti alla mànnara, Montalbano sterzò a destra.
   « Vedi quel grosso cespuglio? Li è stato trovato Lu-
parello ».
   Ingrid non disse niente, non mostrò nemmeno molta
curiosità. Fecero il viottolo, quella sera c’era scarso mo-
vimento, e sotto il muro della vecchia fabbrica:
   « Qui la donna che era con Luparello ha perso la col-
lana e ha gettato la borsa a sacco al di là del muro ».
   « La mia borsa? ».

                                                         133
  « SÌ».
   « Non sono stata io » mormorò Ingrid « e ti giuro che
di questa storia non ci capisco niente ».

   Quando arrivarono alla casa di Montalbano, Ingrid non
ce la fece a scendere dalla vettura, il commissario dovette
circondarla con un braccio alla vita mentre lei si appoggia-
va alla sua spalla. Appena dentro, la donna si abbandonò
sulla prima sedia che le venne a tiro.
   « Cristo! Ora mi fa veramente male ».
  « Vai di là e levati i pantaloni, così posso farti una
fasciatura ».
   Ingrid si alzò con un lamento, s’incamminò zoppican-
do, sorreggendosi ai mobili e alle pareti.
   Montalbano chiamò il commissariato. Fazio l’informò
che il benzinaio si era ricordato di tutto, aveva identificato
perfettamente l’uomo al volante, quello che volevano am-
mazzare. Turi Gambardella, uno dei Cuffaro, come vole-
vasi dimostrare.
   « Galluzzo » continuò Fazio « è andato a casa di Gam-
bardella, la moglie dice che non lo vede da due giorni ».
   « Avrei vinto la scommessa con te » disse il commis-
sario.
   « Perché, secondo lei io sarei stato tanto stronzo da
abboccare? ».
   Sentì in bagno l’acqua scrosciare, Ingrid doveva appar-
tenere a quella categoria di donne che non sanno resistere
alla vista di una doccia. Formò il numero di Gegè, quello
del telefonino.
   « Sei solo? Puoi parlare? ».
   « Per essere solo, sono solo. Per parlare, dipende ».
   « Ti devo chiedere solo un nome. È un’informazione

 134
che non ti compromette, chiaro? Ma voglio una risposta
precisa ».
   « Il nome di chi? ».
   Montalbano glielo spiegò e Gegè non ebbe difficoltà a
farlo, quel nome, e per buon peso aggiunse anche un so-
prannome.

  Ingrid si era distesa sul letto, aveva addosso un grande
asciugamano che la copriva assai poco.
  « Scusami, ma non riesco a stare in piedi ».
  Montalbano da un pensile del bagno pigliò un tubetto
di pomata e un rotolo di garza.
   « Dammi la gamba ».
   Nel movimento, i minuscoli slip di lei fecero capolino
e anche un seno, che pareva pittato da un pittore che di
femmine ne capiva, mostrò un capezzolo che pareva taliar-
si attorno, incuriosito dell'ambiente sconosciuto. Anche
questa volta Montalbano capì che in Ingrid non c’era nes-
suna volontà di seduzione, e gliene fu grato.
   « Vedrai che fra un poco ti sentirai meglio » le disse
dopo averle spalmato la pomata sulla caviglia e averla
strettamente avvolta nella garza. Per tutto il tempo, In-
grid non aveva staccato lo sguardo da lui.
   «Ne hai whisky? Portamene mezzo bicchiere senza
ghiaccio ».
  Era come se si conoscessero da una vita. Montalbano
pigliò una sedia, dopo averle dato il bicchiere, e si sedette
allato al letto.
  « Sai una cosa, commissario? » disse Ingrid, taliandolo,
aveva gli occhi verdi, e splendevano. « Tu sei il primo, ve-
ro uomo che incontro da cinque anni a questa parte ».
  « Meglio di Luparello? ».
  « Sì ».



                                                         135
  « Grazie. Ora senti le mie domande ».
  « Falle ».

   Montalbano stava per aprire bocca, quando sentì suo-
nare il campanello della porta. Non aspettava nessuno,
andò ad aprire perplesso. Sulla soglia c'era Anna, in bor-
ghese, che gli sorrideva.
   « Sorpresa! ».
  Lo scostò, entrò in casa.
  « Grazie dell’entusiasmo. Dove sei stato, tutta la sera?
Al commissariato mi hanno detto che eri qua, sono venu-
ta, era tutto buio, ho telefonato almeno cinque volte,
niente, poi finalmente ho visto la luce ».
   Taliò attentamente Montalbano che non aveva aperto
bocca.
   « Che hai? Sei diventato muto? Allora senti... ».
   S’interruppe, dalla porta della stanza da letto lasciata
aperta aveva visto Ingrid, seminuda, un bicchiere in mano.
Prima divenne pallida, poi violentemente arrossì.        i
   « Scusatemi » mormorò e si precipitò fuori di corsa.
   « Valle dietro! » gli gridò Ingrid. « Spiegale tutto! Io
vado via ».
   Rabbiosamente, Montalbano diede un calcio alla porta
d’entrata che fece vibrare la parete, mentre sentiva l’auto
di Anna che ripartiva, ssommando con la stessa rabbia con
la quale lui aveva chiuso la porta.
   « Non ho il dovere di spiegarle niente, cazzo! ». —
   « Vado via? ». Ingrid si era alzata a mezzo sul letto,
aveva i seni trionfanti fuori dall’asciugamano.
   « No. Però copriti ».
  « Scusami    ».
   Montalbano si levò la giacca e la camicia, tenne per
un poco la testa sotto l’acqua del rubinetto del bagno,
tornò a sedersi allato al letto.

136
   « Voglio sapere per bene la storia della collana ».
   « Dunque, lunedì passato Giacomo, mio marito, è sta-
to svegliato da una telefonata che non ho capito, avevo
troppo sonno. Si è vestito in fretta ed è uscito. È torna-
to dopo due ore e mi ha domandato dove era andata a
finire la collana, dato che da qualche tempo non la ve-
deva per casa. Io non potevo rispondergli che era dentro
la borsa in casa di Silvio, se lui mi domandava di veder-
la, non avrei saputo cosa rispondere. Così gli dissi che
l’avevo perduta da almeno un anno e che non glielo ave-
vo detto prima perché avevo paura che s’arrabbiasse,
quella collana valeva un sacco di soldi, oltretutto me
l’aveva regalata lui in Svezia. Allora Giacomo mi ha fat-
to mettere la firma in fondo a un foglio bianco, serviva
per l’assicurazione, mi ha detto ».
   « E la storia della mànnara com'è venuta fuori? ».
   « Ah, quello è successo dopo, quando è tornato per il
pranzo. Mi ha spiegato che il suo avvocato, Rizzo, gli
aveva detto che per l’assicurazione occorreva una spie-
gazione più convincente sullo smarrimento e gli aveva
suggerito la storia della mannòra ».
   « Mànnara » corresse pazientemente Montalbano, quel.
l'accento spostato gli dava fastidio.
   « Mànnara, mànnara » ripeté Ingrid. « A_me, sincera-
mente, la storia non mi convinse, mi pareva storta, trop-
po inventata. Allora Giacomo mi fece notare che agli
occhi di tutti io passavo per una puttana e quindi era da
pensare che mi fosse venuta un’idea come quella di farmi
portare alla mànnara ».
   « Capisco ».
   « Ma non capisco io! ».
   « Avevano in mente d’incastrarti ».
   « Non so la parola ».

                                                      137
   « Guarda: Luparello muore alla mànnara mentre sta
con una donna che l’ha convinto ad andare là, d’ac-
cordo? ».
   « D'accordo ».
   « Bene, vogliono far credere che quella donna sei tu.
 Tua è la borsa, tua la collana, tuoi i vestiti in casa di
  Luparello, tu sai fare la discesa del Canneto... Io dovrei
  arrivare ad una sola conclusione: quella donna si chiama
  Ingrid Sjostrom ».
      « Ho capito » disse lei e rimase in silenzio, gli occhi
. fissi sul bicchiere che aveva in mano. Poi si scosse.
      « Non è possibile ».
    « Cosa? ».
    « Che Giacomo sia d’accordo con la gente che vuole
 incastrarmi, come dici tu ».
   « Può darsi che l’abbiano costretto ad essere d’accor-
 do. La situazione economica di tuo marito non è felice,
 lo sai? ».
    « Lui non me ne parla, ma l’ho capito. Sono sicura
 però che se l’ha fatto; non è stato per soldi ».
   « Di questo ne sono quasi convinto anch'io ».
   « E perché, allora? ».
   « Ci sarebbe un’altra spiegazione, e cioè che tuo mari-
 to sia stato costretto a coinvolgerti per salvare una per-
 sona che gli sta a cuore più di te. Aspetta ».         t
    Andò nell’altra stanza, dove c’era una piccola scrivania
 sommersa di carte, pigliò il fax che gli aveva spedito Ni-
 colò Zito.
    « Ma salvare un’altra persona da che? » gli spiò In-
 grid appena lo vide tornare. « Se Silvio è morto mentre
 faceva l’amore, non c'è colpa di nessuno, non è stato
 ammazzato   ».


 138
   « Proteggere non dalla legge, Ingrid, ma da uno scan-
dalo ».
   La donna cominciò a leggere il fax prima sorpresa poi
sempre più divertita, rise apertamente all’episodio del
Polo-club. Subito dopo si abbuiò, lasciò cadere il foglio
sul letto, piegò la testa da un lato.
   « È lui, tuo suocero, l’uomo che portavi nel pied-è-
terre di Luparello? ».
   Per rispondere, Ingrid fece uno sforzo evidente.
   « Sì. E a Montelusa vedo che ne parlano, malgrado io
abbia fatto di tutto perché non succedesse. È la cosa più
sgradevole che mi sia capitata in Sicilia, in tutto il tempo
che ci sto ».
   « Non c’è bisogno che mi racconti i particolari ».
   « Voglio spiegarti che non sono stata io a cominciare.
Due anni fa mio suocero doveva partecipare a un con-
gresso, a Roma. Invitò me e Giacomo, ma all’ultimo
momento mio marito non poté venire, insistette perché
io partissi, a Roma ancora non ero mai stata. Tutto an-
dò bene, però proprio l’ultima notte lui entrò nella mia
stanza. Mi sembrò pazzo, andai con lui per farlo stare
tranquillo, gridava, mi minacciava. In aereo, durante il
viaggio di ritorno, a momenti piangeva, disse che non
sarebbe successo mai più. Tu lo sai che abitiamo nello
stesso palazzo? Bene, un pomeriggio che mio marito era
fuori e io stavo a letto, si presentò, come quella notte,
tremava tutto. Anche questa volta ebbi paura, la came-
riera era in cucina... Il giorno dopo dissi a Giacomo che
volevo cambiare casa, lui cadde dalle nuvole, io insistet-
ti, litigammo. Tornai qualche altra volta sull'argomento
e lui ogni volta mi rispose di no. Aveva ragione lui, dal
suo punto di vista. Intanto mio suocero insisteva, mi
baciava, mi toccava appena poteva, rischiando di farsi

                                                        139
vedere da sua moglie, da Giacomo. Per questo ho prega-
to Silvio di prestarmi di tanto in tanto la sua casa ».
   « Tuo marito ha qualche sospetto? ».
   « Non lo so, ci ho pensato. Certe volte mi pare di sì,
altre volte mi convinco di no ».
   « Ancora una domanda, Ingrid. Quando siamo arriva-
ti a Capo Massaria, mentre stavi aprendo la porta, mi
hai detto che tanto dentro non ci avrei trovato niente.
E quando invece hai visto che dentro c’era tutto e tutto
era come   sempre, sei rimasta molto sorpresa.      Qualcuno
ti aveva assicurato che dalla casa di Luparello era stata
portata via ogni cosa? ».
   « Sì, me l’aveva detto Giacomo ».
   « Ma allora tuo marito sapeva? ».
   « Aspetta, non mi fare confondere. Quando Giacomo
mi ha detto quello che dovevo dire se mi avessero inter:
rogato quelli dell’assicurazione, e cioè che ero stata con
lui alla mànnara, io mi preoccupai di un’altra cosa, il fat-
to che prima o poi, morto Silvio, qualcuno avrebbe potu-
to scoprire la sua casetta e dentro c’erano i miei vestiti,
la mia borsa e le altre cose ».
   « Chi li avrebbe dovuti trovare, secondo te? ».
    « Mah, non so, la polizia, i suoi familiari... Dissi tutto
 a Giacomo, però, gli raccontai una bugia, non gli dissi
 niente di suo padre, gli feci capire che lì ci andavo con
 Silvio. La sera mi disse che tutto era a posto, ci avrebbe
pensato un amico, se qualcuno ritrovava il villino avrebbe
visto solo pareti imbiancate. E io ci ho creduto. Che hai? ».
    Montalbano venne preso in contropiede dalla domanda.
   « Come, che ho? ».
   « Ti tocchi continuamente la nuca ».
   « Ah, sì. Mi fa male. Dev’essere stato quando siamo
scesi per il Canneto. E la caviglia come va? ».

140
   « Meglio, grazie ».
   Ingrid si mise a ridere, passava da uno stato d’animo
all’altro, come capita ai bambini.
   « Che hai da ridere? ».
   « La tua nuca, la mia caviglia... Sembriamo due rico-
verati in ospedale ».
   « Te la senti di alzarti? ».
    « Se fosse per me, resterei qua fino a domani mattina ».
    « Abbiamo ancora da fare. Vestiti. Ce la fai a gui-
dare? ».




                                                        141
                       Quattordici




   L’auto rossa a sogliola di Ingrid era ancora ferma al
posteggio del bar Marinella, si vede che l’avevano stima-
ta troppo impegnativa per rubarla, non ce n’erano tante
in giro a Montelusa e provincia.
  « Piglia la tua macchina e seguimi » disse Montalbano.
« Torniamo a Capo Massaria ».
   « Oddio! A che fare? » Ingrid s’imbronciò, non ne
aveva nessuna voglia e il commissario la capiva benissimo.
   « Nel tuo stesso interesse ».

   Alla luce dei fari, subito astutati, il commissario s’ac-
corse che il cancello della villa era aperto. Scese, si avvi-
cinò all’auto di Ingrid.
   « Aspettami qua. Spegni i fari. Ti ricordi se quando
siamo andati via abbiamo chiuso il cancello? ».
   « Non lo ricordo bene, ma mi pare proprio di sì ».
   « Gira la macchina, fai meno rumore possibile ». -
   La donna eseguì, il muso dell’auto ora puntava verso
la strada provinciale.
   « Stammi a sentire bene. Io vado giù, e tu stai con le
orecchie tese, se mi senti gridare o avverti che qualcosa
non ti convince, non starci a pensare, parti, tornatene a
casa ».
   « Pensi che dentro ci sia qualcuno? ».

142
   « Non lo so. Tu fai come ti ho detto ».
   Dalla sua macchina pigliò la borsa a sacco ma anche
la pistola. Si avviò cercando di non mettere peso nei
passi, scese la scala, la porta d’ingresso questa volta s’aprì
senza fare resistenza né rumore. Oltrepassò la soglia, pi-
stola in pugno. Il salone era in qualche modo debolmente
illuminato dal riflesso del mare. Con un calcio spalancò
la porta del bagno e via via le altre, sentendosi, in chia-
ve comica, un eroe di certi telefilm americani.       In casa
non c’era nessuno, né c'erano tracce che qualcun altro ci
fosse stato, ci volle poco a farsi persuaso che il cancello
era stato lui stesso a scordarselo aperto. Aprì la vetrata
del salone, guardò sotto. In quel punto Capo Massaria
si sporgeva sul mare come la prua di una nave, lì sotto
l’acqua doveva essere funnuta. Zavorrò la borsa a sacco
di posate d’argento e di un pesante posacenere di cristal-
lo, la fece roteare sopra la testa, la scagliò fuori, non
l'avrebbero ritrovata tanto facilmente. Poi dall’armadio
della stanza da letto pigliò tutto quello che apparteneva a
Ingrid, uscì, si preoccupò di controllare che la porta d’in-
gresso fosse ben chiusa. Appena apparve in cima alla sca-
la, venne investito dalla luce dei fari dell’auto di Ingrid.
   « Ti avevo detto di tenere spenti i fari. E perché hai
rigirato la macchina? ».
   « Se c’erano guai, non mi piaceva lasciarti solo ».
   « Ecco i tuoi vestiti ».
   Lei li prese, li mise nel posto allato.
  « E la borsa? ».
   « L’ho gettata in mare. Ora tornatene a casa. Non han-
no più in mano niente per incastrarti ».
   Ingrid scese, si avvicinò a Montalbano, l’abbracciò.
Stette un poco così, la testa appoggiata al suo petto. Poi,
senza più taliarlo, risalì, ingranò la marcia, partì.

                                                          143
   Proprio all’imbocco del ponte sul Canneto, c’era un’au-
tomobile ferma che quasi ostruiva la strada e un uomo in
piedi, i gomiti appoggiati sul tetto, le mani a coprirsi il
volto, si dondolava leggermente.
   « C'è cosa? » spiò Montalbano frenando.
   L’uomo si voltò, aveva la faccia insanguinata, gli cola-
va da una vasta ferita proprio in mezzo alla fronte.
   « Un cornuto » rispose.
   « Non ho capito, si spieghi meglio » Montalbano scese
dall’auto, gli si avvicinò.
   « Camminavo frisco frisco e un figlio di buttana mi
sorpassa, a momenti gettandomi fuori dalla strada. Allo-
ra io mi sono incazzato e ho pigliato a corrergli darré,
suonando e con gli abbaglianti addrumati. Quello a un
certo momento ha frenato, mettendosi di traverso. È sce-
so, aveva una cosa in mano che non ho capito, e mi sono
scantato pensando a un’arma, è venuto verso di me, io
avevo il finestrino abbassato, e senza dire ai né bai m'ha
dato una gran botta con quella cosa che ho capito ch’era
una chiave inglese ».
   « Ha bisogno d’aiuto? ».
  « No, il sangue si sta attagnando ».
  « Vuole sporgere denuncia? ».
  « Non mi faccia ridere, mi fa male la testa ».
  « Desidera che l’accompagni all’ospedale? ».
  « Si vuole, per favore, fare i cazzi suoi? ».

  Da quand’era che non passava una nottata di sonno
come Dio comanda? Ora c’era questa minchia di dolore,
darré nel cozzo, che non gli dava requie, continuava ma-
gari se stava fermo a panza sotto o a panza all’aria, non
faceva differenza, il dolore seguitava, surdigno, cardascio-

144
so, senza fitte acute, che forse era peggio. Accese la luce,
erano le quattro. Sul comodino c’erano ancora la pomata
e il rotolo di garza che gli erano serviti per Ingrid. Li
pigliò, davanti allo specchio del bagno si spalmò sulla nu-
ca tanticchia di pomata, capace che gli portava sollievo,
e poi con la garza si fasciò il collo, la fissò con un pezzo
di sparatrappo adesivo. La fasciatura l’aveva fatta forse
troppo stretta, gli veniva di fatica firriare la testa. Si ta-
liò allo specchio. E fu allora che un flash accecante gli
esplose nel cervello, oscurò persino la luce del bagno, gli
parse d’essere diventato un personaggio dei fumetti che
aveva il potere degli occhi a raggi x, che riuscivano per-
sino a vedere dentro le cose.
   Al ginnasio, aveva avuto un vecchio parrino insegnan-
te di religione. « La verità è luce » aveva detto un giorno.
   Montalbano era uno scolaro murritiuso, scarso di stu-
dio, stava sempre all’ultimo banco.
   «E allora viene a dire che se in una famiglia tutti
dicono la verità, sparagnano sulla bolletta ».
  Questo era stato il suo commento ad alta voce, ed era
stato cacciato fuori dalla classe.
   Ora, a trent'anni e passa dal fatto, domandò mental-
mente scusa al vecchio patrino.

   « Che faccia laida che ha! » esclamò Fazio appena lo
vide arrivare al commissariato. « Non si sente bene? ».
   « Lasciami perdere » fu la risposta di Montalbano.
« Notizie di Gambardella? L’avete trovato? ».
   « Niente. Sparito. Io mi sono fatto il concetto che lo
ritroviamo campagna campagna mangiato dai cani ».
   C'era però qualcosa nel tono di voce del brigadiere che
non lo persuadeva, lo conosceva da troppi anni.
  « Che c’è? ».

                                                          145
  «C'è che Gallo è andato al pronto soccorso, s’è fatto
male a un braccio, niente di serio ».
   « Com'è stato? ».
  « Con la macchina di servizio ».
  « Correva? È andato a sbattere? ».
   « SÌ ».
   « Hai bisogno della mammana per tirarti fuori le pa-
role? ».
   « Beh, l'ho mandato d’urgenza al mercato del paese,
c'era un’azzuffatina, lui è partito di corsa, lo sa com'è,
ha sbandato ed è andato a finire contro un palo. La mac-
china l’hanno trainata all’autoparco nostro di Montelusa,
ce ne hanno data un’altra ».
   « Dimmi la verità, Fazio: ci avevano tagliato le gom-
me? ».
  « Sì ».
   « E Gallo non ha taliato prima, come ho raccomandato
cento volte di fare? Non lo volete capire che tagliarci le
gomme è lo sport nazionale di questo minchia di paese?
Digli che non si presenti oggi in ufficio perché se lo vedo
gli spacco il culo ».
   Sbatté la porta della sua stanza, era veramente arrab-
biato, cercò dentro una scatola di latta dove teneva di
tutto, da francobolli a bottoni caduti, trovò la chiave
della vecchia fabbrica, andò via senza salutare.       w

  Seduto sulla trave fradicia accanto alla quale aveva tro-
vato la borsa di Ingrid, taliava quello che l’altra volta
gli era parso un oggetto indefinibile, una specie di ma-
nicotto di raccordo per tubi, e che ora chiaramente in-
dividuava: un collare anatomico, come nuovo, anche se
si capiva che era stato usato. Per una forma di suggestio-

146
ne, la nuca tornò a fargli male. Si alzò, pigliò il collare,
uscì dalla vecchia fabbrica, tornò al commissariato.

   « Commissario? Sono Stefano Luparello ».
   « Mi dica, ingegnere ».
   « Io l’altro giorno ho avvertito mio cugino Giorgio
che lei voleva vederlo stamattina alle dieci. Però, proprio
cinque minuti fa, mi ha telefonato mia zia, sua madre.
Non credo che Giorgio potrà venire a trovarla, come era
nelle sue intenzioni ».
   « Che è successo? ».
   « Non so di preciso, ma pare che stanotte sia stato
sempre fuori di casa, così ha detto la zia. È tornato poco
fa, verso le nove, ed era in condizioni da fare pietà ».
   « Mi scusi, ingegnere, ma mi pare che sua madre
m’avesse detto che dormiva a casa vostra »..
   « È vero, ma fino alla morte di mio padre, poi si è
trasferito a casa sua. Da noi, senza papà, si sentiva a di-
sagio. Comunque, zia ha chiamato il dottore che gli ha fat-
to un’iniezione sedativa. Ora dorme profondamente. A me
fa molta pena, sa. Lui era forse troppo attaccato a papà ».
   « L'ho capito. Gli dica, se vede suo cugino, che avrei
veramente bisogno di parlargli. Ma senza fretta, niente
d’importante, quando può ».
   « Senz'altro. Ah, la mamma, che è vicino a me, mi
dice di salutarla ».
   « Ricambi. Le dica che io... Sua madre è una donna
straordinaria, ingegnere. Le dica che ho molto rispetto
per lei ».
   « Glielo dirò, grazie ».

  Montalbano passò ancora un’ora a firmare carte e altre
a scriverne. Erano complessi, quanto inutili, questionari

                                                        147
del ministero. Galluzzo, molto agitato, non solo non bus-
sò, ma spalancò la porta tanto da farla ribattere contro
la parete.
   « E che ininchia! Che c'è? ».
   «L’ho saputo ora ora da un collega di Montelusa.
Hanno ammazzato l’avvocato Rizzo. Sparato. L’hanno
trovato vicino alla sua automobile, in contrada San Giu-
sippuzzu. Se vuole, m’informo meglio ».
   « Lascia perdere, ci vado io ».
   Montalbano taliò l'orologio, erano le undici, uscì di
corsa.

  In casa di Saro non rispondeva nessuno. Montalbano
tuppiò alla porta accanto, venne ad aprire una vecchietta
dall’aria guerriera.
  « Che c’è? Che modo è di disturbare? ».
  « Mi perdoni, signora, cercavo i signori Montaperto ».
  « Signuri Montaperto? Ca quali signuri! Chiddri mun-
nizzari vastasi sunnu! ».
  Non doveva correre buon sangue fra le due famiglie.
  « Lei cu è? ».
   « Sono un commissario di pubblica sicurezza ».
   La donna s’illuminò in volto, pigliò a fare voci con no-
te acute di contentezza.
   « Turiddru! Turiddru! Veni di cursa ccà! ».
   « Chi fu? » spiò apparendo un vecchio magrissimo. -
   « Chistu signuri un commissariu è! Vidi ch’aviva rag-
giuni!? Vidi ca i guardii i cercanu? U vidi ca eranu gen-
ti tinta? U vidi ca sinni scapparu pi nun finiri in ga-
lera? ».
   « Quando se ne sono scappati, signora? ».
   « Mancu mezz’ura, havi. Cu u picciliddru. Si ci curri
appressu, capaci ca li trova strata strata ».

148
  « Grazie, signora. Corro all’inseguimento ».
  Saro, sua moglie e il picciliddro ce l’avevano fatta.

   Lungo la strada per Montelusa venne fermato due vol-
te, prima da una pattuglia di alpini e poi da un’altra di
carabinieri. Il peggio venne sulla via per San Giusippuz-
zu, praticamente tra sbarramenti e controlli impiegò tre
quarti d’ora per fare manco cinque chilometri. Sul posto
c'erano il questore, il colonnello dei carabinieri, tutta la
questura di Montelusa al completo. C’era magari Anna,
che fece finta di non vederlo. Jacomuzzi si taliava attor-
no, cercava qualcuno per raccontargli ogni cosa per filo
e per segno. Appena si addunò di Montalbano gli corse
incontro.
  « Un’esecuzione in piena regola, spietata ».
  « In quanti erano? ».
   « Uno solo, almeno a sparare è stato uno solo. Il po-
vero avvocato è uscito dal suo studio alle sei e mezzo di
stamattina, ha preso alcune carte e si è diretto verso
Tabbìta, aveva un appuntamento con un cliente. Dallo
studio è andato via da solo, questo è certo, ma strada
facendo ha caricato in macchina qualcuno che cono-
sceva ».
   « Magari si tratta di uno che gli ha domandato un
passaggio ».
   Jacomuzzi scoppiò in una risata di cuore, tanto che ci
furono persone che si voltarono a taliarlo.
   « E tu te lo vedi Rizzo, con tutti i carichi che porta,
dare tranquillamente passaggio a uno sconosciuto? Ma
se doveva guardarsi persino dall’ombra sua! Tu lo sai
meglio di me che alle spalle di Luparello c’era Rizzo. No,
no, sicuramente è stato qualcuno che lui certamente co-
nosceva, un mafioso ».

                                                          149
   « Un mafioso, dici? ».
   « La mano sul fuoco. La mafia ha alzato il prezzo, Bo
manda sempre di più, e non sempre i politici sono in
condizione di soddisfare le richieste. Ma c’è anche un’al-
tra ipotesi. Avrà fatto qualche sgarro, ora che si sentiva
più forte dopo la nomina dell’altro giorno. E non glielo
hanno perdonato ».
   « Jacomuzzi, mi congratulo, stamattina sei particolar-
mente lucido, si vede che hai cacato bene. Come fai a
essere tanto sicuro di quello che stai dicendo? ».
   « Per come quello l’ha ammazzato. Prima gli ha spac-
cato i coglioni a calci, poi l’ha fatto inginocchiare, gli ha
poggiato l’arma alla nuca e ha sparato ».
   Istantanea, tornò una fitta di dolore darré il cozzo di
Montalbano.
   « Cos’era l’arma? ».
   « Pasquano dice che ad occhio e croce, considerato il
foro d’entrata e quello d’uscita e il fatto che la canna era
praticamente premuta sulla pelle, deve trattarsi di una
sette e sessantacinque ».
   « Dottor Montalbano! ».
   « C'è il questore che ti chiama » disse Jacomuzzi e si
eclissò. Il questore porse la mano a Montalbano, si sorri-
sero.
   « Come mai anche lei si trova qua? ».
   « Veramente, signor questore, me ne sto andando. Ero
a Montelusa,   ho sentito la notizia e sono venuto       per
pura e semplice curiosità ».
   « A stasera, allora. Mi raccomando, non manchi, mia
moglie l’aspetta ».

  Era una supposizione, solo una supposizione, ma così
labile che se si fosse fermato un attimo a ben considerar-

150
la si sarebbe lestamente vanificata. Eppure teneva l’accele-
ratore al massimo e a un posto di blocco rischiò di farsi
sparare addosso. Giunto a Capo Massaria manco spense
il motore, schizzò dall’auto lasciando spalancato lo spor-
tello, aprì con facilità il cancello e la porta d’ingresso,
corse nella stanza da letto. Nel cassetto del comodino la
pistola non c’era più. S’insultò violentemente, era stato
uno stronzo, dopo la prima volta, quando aveva scoperto
l’arma, era tornato altre due volte in quella casa con In-
grid e non si era mai preoccupato di controllare se l’ar-
ma era sempre al suo posto, mai, nemmeno quando ave-
va trovato il cancello aperto e si era messo l’animo in
pace facendosi convinto che era stato lui stesso a scor-
darsi di chiuderlo.

   « Ora mi metto a tambasiàre » pensò appena arrivato
a casa. Tambasiàre era un verbo che gli piaceva, signifi-
cava mettersi a girellare di stanza in stanza senza uno
scopo preciso, anzi occupandosi di cose futili. E così fece,
dispose meglio i libri, mise in ordine la scrivania, rad-
drizzò un disegno alla parete, pulì i fornelli del gas. Tam-
basiàva. Non aveva appetito, non era andato al ristoran-
te e non aveva manco aperto il frigorifero per vedere
quello che Adelina gli aveva preparato.
   Aveva come al solito, entrando, acceso la televisione.
La prima notizia che lo speaker di « Televigàta » diede
fu quella dei particolari dell’ammazzatina dell’avvocato
Rizzo. I particolari, perché la novità di quella morte era
stata già data in edizione straordinaria. Il giornalista non
nutriva dubbio alcuno, l'avvocato era stato crudelmente
assassinato dalla mafia, spaventata dal fatto che l’ucciso
era appena assurto a un posto di alta responsabilità poli-
tica, posto dal quale meglio avrebbe potuto sviluppare

                                                        151
la lotta alla criminalità organizzata. Perché questa era la
parola d’ordine del rinnovamento: guerra senza quartie-
re alla mafia. Magari Nicolò Zito, rientrato precipitosa-
mente da Palermo, parlava di mafia su « Retelibera », ma
lo faceva in modo così contorto che non si capiva niente
di quello che andava dicendo. Tra le righe, anzi tra le
parole, Montalbano intuì che Zito pensava a un brutale
regolamento di conti, ma non lo diceva apertamente, te-
meva che una nuova querela si aggiungesse alle centinaia
che già aveva. Poi Montalbano si stufò di quel chiac-
chierare a vuoto, spense il televisore, chiuse le persiane
per lasciar fuori la luce del giorno, si gettò sul letto
vestito com’era,   rannicchiandosi.   Si voleva accuttufare.
Altro verbo che gli piaceva, significava tanto essere preso
a legnate quanto allontanarsi dal consorzio civile. In quel
momento, per Montalbano erano più che validi tutti e
due i significati.




152
                          Quindici




     Più che una nuova ricetta per cucinare i polipetti, l’in-
 venzione della signora Elisa, la moglie del questore, sem-
 brò al palato di Montalbano una vera ispirazione divina.
 Se ne pigliò una seconda abbondante porzione e quando
 vide che anche questa stava per finire, rallentò il ritmo
 della masticazione, a prolungare, sia pure per poco, il
 piacere che il piatto gli procurava. La signora Elisa lo
 taliava felice: come ogni buona cuoca, godeva dell’estati-
 ca espressione che si formava sulla faccia dei commen-
 sali mentre gustavano una sua portata. E Montalbano,
 per l’espressività del volto, era fra gli invitati preferiti.
     « Grazie, veramente grazie » le disse il commissario
 alla fine, e sospirò. I purpiteddri avevano in parte operato
 una sorta di miracolo; in parte, perché se era vero che
 Montalbano adesso si sentiva in pace con gli uomini e
 con Dio, era pur vero che continuava ad essere assai poco
 pacificato con se stesso.
    Alla fine della cena la signora sparecchiò, saggiamente
‘mettendo sul tavolo una bottiglia di Chivas per il com-
 missario e una di amaro per il marito.
     « Voi ora mettetevi a parlare dei vostri morti ammaz-
 zati veri, io me ne vado di là a guardare in televisione i
 morti finti, li preferisco ».
    Era un rito che si ripeteva almeno una volta ogni quin-

                                                         153
dici giorni, a Montalbano il questore e sua moglie erano
simpatici e quella simpatia, da parte dei coniugi, era am-
piamente ricambiata. Il questore era un uomo fine, colto
e riservato, quasi una figura d’altri tempi.
   Parlarono della disastrosa situazione politica, delle pe-
ricolose incognite che la crescente disoccupazione riser-
vava al paese, della terremotata situazione dell’ordine
pubblico. Poi il questore passò a una domanda diretta.
    « Mi vuole spiegare perché ancora non ha chiuso con
Luparello? Oggi ho ricevuto una telefonata preoccupata
da Lo Bianco ».
    « Era arrabbiato? ».
    « No, glielo ho detto, solo preoccupato. Perplesso, an-
zi. Non riesce a spiegarsi la ragione del suo tirarla per le
lunghe.   E nemmeno   io, a dire la verità. Guardi, Montal-
bano, lei mi conosce e sa che mai io mi permetterei di
fare la minima pressione su un mio funzionario perché
decida in un modo o in un altro ».
   « Lo so benissimo ».
  « E allora, se sono qui a domandarle, è per una mia
personale curiosità, mi spiego? Sto parlando all’amico
Montalbano, badi bene. A un amico di cui conosco l’in-
telligenza, l’acume, e soprattutto una civiltà nei rapporti
umani assai rara al giorno d’oggi ».
   « Io la ringrazio, signor questore, e sarò sincero come
lei merita. Quello che subito non mi ha persuaso di tutta
la faccenda è stato il posto di ritrovamento del cadavere.
Stonava, ma proprio tanto, in modo stridente, con la per-
sonalità e il comportarsi di Luparello, uomo accorto, pru-
dente, ambizioso. Mi sono chiesto: perché l’ha fatto?
Perché si è recato fino alla mànnara per un rapporto ses-
suale che diventava pericolosissimo in quell’ambiente, e
tale da mettere a repentaglio la sua immagine? Non ho

154
trovato una risposta. Vede, signor questore, era come se,
fatte le debite proporzioni, il presidente della repubblica
fosse-morto d’infarto mentre ballava il rock in una di-
scoteca d’infimo ordine ».
   Il questore alzò una mano a fermarlo.
  « Il suo paragone non è calzante » osservò con un sor-
riso che non era un sorriso. « Abbiamo avuto recente-
mente qualche ministro che si è scatenato a ballare in
nights d’ordine più o meno infimo e non è morto ».
   Il « purtroppo » che chiaramente stava per aggiungere
gli si perse tra le labbra.
   « Ma il fatto resta » proseguì puntigliosamente Mon-
talbano. « E questa prima impressione mi è stata ampia-
mente confermata dalla vedova dell’ingegnere ».
   « L’ha conosciuta? Una signora che è tutta una testa
pensante ».
   « È stata la signora a domandare di me, dietro sua se-
gnalazione. In un colloquio avuto ieri mi ha detto che
suo marito aveva un suo pied-à-terre    a Capo Massaria e
me ne ha fornito le chiavi. Quindi che ragione aveva di
andare ad esporsi in un posto come la mànnara? ».
   « Me lo sono domandato anch'io ».
   « Ammettiamo, per un momento, per amore di discus-
sione, che ci sia andato, che si sia lasciato convincere da
una donna con un potere straordinario di persuasione.
Una donna che non era del posto, che l’ha portato lì fa-
cendo un percorso assolutamente impervio per arrivarci.
Tenga presente che era la donna alla guida ».
   « Una strada impervia, dice? ».
   « Sì, non solo ho precise testimonianze in proposito,
ma quella strada l’ho fatta fare al mio brigadiere e. l’ho
fatta io stesso. La macchina ha addirittura percorso il
greto asciutto del fiume Canneto, scassando le sospensioni.

                                                       55
Appena fermata la macchina quasi dentro un grosso ce-
spuglio della mànnara, la donna monta sull’uomo che le
sta a fianco, comincia a fare all’amore. Ed è durante que-
st’atto che l’ingegnere ha il malessere che lo porta alla
morte. La donna però non grida, non domanda soccorso:
con agghiacciante freddezza scende dall’auto, percorre
lentamente il viottolo che porta alla strada provinciale,
monta su una automobile che sopravviene e sparisce ».
   « Certo che tutto è molto strano. La donna ha chiesto
un passaggio? ».
   « Non parrebbe, lei ha colto nel segno. Ho in propo-
sito un’altra testimonianza. L’auto che la prese a bordo
arrivò di corsa, addirittura con la portiera aperta, sapeva
chi doveva incontrare e far salire senza perdere un minu-
to di tempo ».
   « Mi perdoni, commissario, ma lei queste testimonian-
ze le ha fatte tutte mettere a verbale? ».
   « No. Non ce n’era motivo. Vede, un dato è certo:
l’ingegnere è morto per cause naturali. Ufficialmente, non
ho nessun motivo per fare indagini ».
   « Beh, se le cose stanno come dice lei, ci sarebbe per
esempio l’omissione di soccorso ».
   « Conviene con me che è una fesseria? ».
   « SÌ ».
   « Bene, ero a questo punto, quando la signora Lupa-
rello mi ha fatto notare una cosa fondamentale e cioè che
suo marito, da morto, aveva addosso le mutande a ro-
vescio ».
   « Aspetti » disse il questore « stiamo un attimo calmi.
Come faceva la signora a sapere che il marito aveva le
mutande a rovescio, se a rovescio erano veramente? Che
io sappia la signora non è stata sul posto e non era pre-
sente ai rilievi della Scientifica ».

156
   Montalbano si preoccupò, aveva parlato di slancio,
non aveva tenuto conto che doveva tenere fuori Jacomuz-
zi per il fatto che il collega aveva dato le foto alla signo-
ra. Ma non aveva vie d’uscita.
   « La signora aveva le foto scattate dalla Scientifica,
non so come le aveva ottenute ».
   « Forse lo so io » disse il questore abbuiandosi.
   « Le aveva esaminate accuratamente con una lente
d’ingrandimento, me le ha fatte vedere, aveva ragione ».
  « E da questa circostanza, la signora s’è fatta una sua
opinione? ».
   « Certo. Lei parte dalla premessa che se suo marito
pet caso, vestendosi, si fosse messo le mutande dalla par-
te sbagliata, inevitabilmente nel corso della giornata
avrebbe dovuto accorgersene. Era costretto ad orinare di-
verse volte al giorno, prendeva dei diuretici. Quindi,
partendo da questa ipotesi, la signora pensa che l’inge-
gnere, sorpreso in una circostanza a dir poco imbarazzan-
te, sia stato costretto a rivestirsi in fretta e a recarsi alla
mànnara, dove, sempre secondo la signora, sarebbe stato
compromesso in modo irreparabile, tale almeno da farlo
ritirare dalla politica. In questo senso, c'è di più ».
   « Non mi risparmi nulla ».
   «I due spazzini che hanno trovato il corpo, prima di
avvertire la polizia, si sono sentiti in dovere di chiamare
l'avvocato Rizzo, che sapevano essere l’alter ego di Lu-
parello. Ebbene, Rizzo non solo non mostra sorpresa,
stupore, meraviglia, preoccupazione, allarme, niente, in-
vita i due a denunciare subito il fatto ».
   «E questo come lo sa? Ha un'’intercettazione telefo-
nica? » spiò esterrefatto il questore.
   « Nessuna intercettazione, è la trascrizione fedele del

                                                           157
breve colloquio ad opera di uno dei due spazzini. L’ha
fatto per ragioni che qui sarebbe lungo spiegare ».
   « Meditava un ricatto? ».
   « No, meditava sulla scrittura di un’opera teatrale. Mi
creda, non aveva alcuna intenzione di commettere un rea-
to. E qui entriamo nel vivo della questione, e cioè
Rizzo ».
   « Aspetti. Mi ero riproposto, stasera, di trovare il mo-
do di rimproverarla. Del suo volere spesso complicare le
cose semplici. Lei ha letto sicuramente Candido di Scia-
scia. Si ricorda che il protagonista a un certo punto af-
ferma che è possibile che le cose sono quasi sempre sem-
plici? Io questo volevo ricordarle ».
   « Sì, ma vede, Candido dice quasi sempre, non dice
sempre. Ammette delle eccezioni. E questo di Luparello
 è un caso dove le cose vengono disposte in modo d’appa-
 rire semplici ».
    « E invece sono complicate? ».
    « Lo sono assai. A proposito di Candido, ne ricorda il
 sottotitolo? ».
    « Certo, Un sogno fatto in Sicilia »..
     « Ecco, qui invece siamo a una sorta d’incubo. Azzar-
 do un’ipotesi che difficilmente troverà conferma ora che
 Rizzo è stato ammazzato. Dunque, nel tardo pomeriggio
 di domenica, verso le sette, l’ingegnere avverte telefoni-
 camente la moglie che farà molto tardi, ha una riunione
‘politica importante. Invece si reca nella sua casetta di Ca-
 po Massaria per un convegno amoroso. Le dico subito che
 un’eventuale indagine sulla persona che era con l’ingegne-
 re presenterebbe molte difficoltà, perché Luparello era
 ambidestro ».
     « Che significa, mi scusi? Ambidestro, al mio paese
 viene a dire che uno sa usare indifferentemente tanto

158
 l’arto destro quanto il sinistro, mano o piede che sia ».
    « Impropriamente si dice anche di chi usa andare in-
 differentemente tanto con un uomo quanto con una
 donna ».
    Serissimi, parevano due professori che stessero compi-
 lando un nuovo vocabolario.
    « Ma che mi racconta!? » sbalordì il questore.
    « Me l’ha fatto capire, fin troppo chiaramente, la si-
 gnora Luparello. E la signora non aveva nessun interesse
 a contarmi una cosa per un’altra, soprattutto in questo
 campo ».
    « Lei è andato alla casetta? ».
    « Sì. Tutto ripulito alla perfezione. Ci sono dentro
 cose che appartenevano all’ingegnere e nient'altro ».
    « Vada avanti nella sua ipotesi ».
    « Durante l’atto sessuale, o subito dopo com'è proba-
 bile date le tracce di sperma rinvenute, Luparello muo-
 re. La donna che è con lui... ».
    « Alt » intimò il questore. « Come fa a dire con tanta
  sicurezza che si trattava di una donna? Lei stesso ha ap-
  pena finito d’illustrarmi l’orizzonte sessuale, piuttosto
  vasto, dell’ingegnere ».
     « Le dirò perché ne sono certo. La donna dunque, ap-
  pena capisce che il suo amante è morto, perde la testa,
  non sa che fare, si agita scompostamente, smarrisce per-
  fino la collana che aveva addosso e non se ne accorge. Poi
  si calma e capisce che l’unica cosa che possa fare è telefo-
  nare a Rizzo, l’uomo ombra di Luparello, chiedendo aiu-
  to. Rizzo le dice di abbandonare subito la casa, le sug-
  gerisce«di nascondere la chiave in qualche posto in modo
  che lui ‘possa entrare nella casetta e la rassicura, penserà
  a tutto lui, nessuno saprà di quel convegno concluso così
‘ tragicamente. Rasserenata, la donna esce di scena ».

                                                          159
   « Come, esce di scena? Non è stata una donna a porta-
re Luparello alla mànnara? ».
   « Sì e no. Vado avanti. Rizzo si precipita a Capo Mas-
saria, riveste in tutta fretta il cadavere, ha l’intenzione di
portarlo fuori di lì e farlo ritrovare in qualche posto
meno compromettente. Però, a questo punto, vede per
terra la collana e scopre dentro l’armadio i vestiti della
donna che gli ha telefonato. Allora capisce ehe quello
può essere il suo giorno fortunato ».
   « In che senso? ».
   « Nel senso che è in grado di mettere spalle a muro
tutti, amici e nemici politici, diventando il numero uno
del partito. La donna che gli ha telefonato è Ingrid $jo-
strom, una svedese, moglie del figlio del dottor Carda-
mone, il naturale successore di Luparello, un uomo che
certamente non vorrà avere niente da spartire con Rizzo.
Ora, lei capisce, una cosa è una telefonata e un’altra è la
prova provata che la Sjostrom era l'amante di Luparello.
Però c’è da fare ancora di più. Rizzo capisce che a but-
tarsi sull’eredità politica di Luparello saranno gli amici
della corrente, quindi, per eliminarli, occorre metterli in
condizione di vergognarsi ad agitare la bandiera di Lu-
parello. È necessario che l’ingegnere venga totalmente
sputtanato, infangato. Gli viene la bella pensata di farlo
trovare alla mànnara. E dato che c’è, perché non far cre-
dere che la donna che ha voluto andare alla mànnara con
Luparello sia proprio Ingrid Sjostrom, straniera, di co-
stumi non certo monacali, in cerca di sensazioni stimo-
lanti? Se la messinscena funziona, Cardamone è nelle sue
mani. Telefona a due suoi uomini, che sappiamo, senza
riuscire a provarlo, essere gli addetti alla bassa macelle-
ria. Uno di questi si chiama Angelo Nicotra, un omoses-
suale, meglio noto negli ambienti loro come Marilyn ».

160
   « Come ha fatto a conoscerne persino il nome? ».
   « Me l’ha detto un mio informatore, verso il quale nu-
tro assoluta fiducia. Siamo, in un certo senso, amici ».
   « Gegè? Il suo vecchio compagno di scuola? ».
   Montalbano rimase con la bocca aperta a taliare il que-
store.
   « Perché mi guarda così? Anche io sono uno sbirro.
Continui ».
  «Quando i suoi uomini arrivano, Rizzo fa vestire Ma-
rilyn da donna, gli fa indossare la collana, gli dice di
portare il corpo alla mànnara attraverso una strada im-
praticabile, addirittura il greto asciutto di un fiume ».
   « Cosa voleva ottenere? ».
   « Una prova in più contro la Sjostrom, che è una cam-
pionessa: automobilistica e quella strada sa come farla ».
  « Ne è sicuro? ».
   « Sì. Ero in macchina con lei quando le ho fatto per-
correre il greto ».
   « Oddio » gemette il questore. « L'ha costretta?     ».
   « Neanche per sogno! Era completamente d’accordo ».
   « Mi vuol dire quante persone ha tirato in ballo? Si
rende conto che sta giocando con un materiale esplo-
sivo? ».
   « La cosa finisce in una bolla di sapone, mi creda.
Dunque, mentre i due se ne vanno via col morto, Rizzo,
che si è impadronito delle chiavi che aveva Luparello,
torna a Montelusa ed ha facile gioco a entrare in posses-
so delle carte riservate dell’ingegnere che più lo interes-
sano. Intanto Marilyn esegue perfettamente quello che
gli è stato ordinato, esce dalla macchina dopo avere mi-
mato l’amplesso, si allontana e all’altezza di una vecchia
fabbrica abbandonata, nasconde la collana vicino a un
cespuglio e getta la borsa al di là del muro di cinta ».

                                                       161
  « Di quale borsa sta parlando? ».
   « È della Sjostrom, ci sono persino le iniziali, l’ha ca-
sualmente trovata nella casetta e ha pensato di servir-
sene ».      n
   « Mi spieghi come è arrivato a queste conclusioni ».
   « Vede, Rizzo sta giocando con una carta scoperta, la
collana, e una coperta, la borsa. Il ritrovamento della col-
lana, in qualunque modo avvenga, sta a dimostrare che
Ingrid era alla mànnara nello stesso momento in cui Lu-
parello moriva. Se per caso qualcuno si mette in tasca la
collana e non dice niente, gli rimane da giocare la carta
della borsa. Invece è fortunato, dal suo punto di vista, la
collana viene ritrovata da uno dei due spazzini che me
l’ha consegnata. Lui giustifica il ritrovamento con una
scusa in fondo plausibile, ma intanto ha stabilito il trian-
golo .Sjostrom-Luparello-mànnara. La borsa invece l’ho
trovata io, in base alla discrepanza di due testimonianze
e cioè che la donna, quando uscì dalla macchina dell’in-
gegnere, aveva in mano una borsa che invece non aveva
più quando sulla provinciale un’auto la fece salire a bor-
do. A farla breve, i suoi due uomini tornano alla casetta,
mettono tutto in ordine, gli ridanno le chiavi; Alle pri-
me luci dell’alba Rizzo telefona a Cardamone e comincia
a giocare bene le sue carte ».
   « Sì, certo, ma comincia anche a giocarsi la vita ».
   « Questo è un altro discorso, se lo è » disse Montal-
bano.
   Il questore lo taliò allarmato.
   « Che intende dire? Che cavolo sta pensando? ».
   « Semplicemente che di tutta questa storia chi ne esce
sano e salvo è Cardamone. Non trova che l’ammazza-
tina di Rizzo sia stata per lui assolutamente provviden-
ziale? ».

162
   Il questore scattò, e non si capiva se diceva sul serio o
babbiava.
  « Senta, Montalbano, non si faccia venire altre idee ge-
niali! Lasci in pace Cardamone che è un galantuomo in-
capace di fare male a una mosca! ».
   « Stavo solo scherzando, signor ‘questore. Se mi posso
permettere: ci sono novità nell’indagine? ».
   « Che novità vuole che ci siano? Lei sa che tipo era
Rizzo, su dieci persone che conosceva, perbene e no, ot-
to, tra perbene e no, avrebbero voluto vederlo morto.
Una giungla, una foresta di possibili assassini, mio caro,
in prima o per interposta persona. Le dirò che il suo rac-
conto ha una certa plausibilità solo per chi conosce di
quale pasta fosse fatto l’avvocato Rizzo ».
   Bevve un bicchierino di amaro centellinandolo.
   « Lei mi ha affascinato. Il suo è un alto esercizio d’in-
telligenza, a tratti mi è parso un equilibrista sul filo, e
senza rete. Perché, a dirla brutalmente, sotto il suo ra-
gionamento c’è il vuoto. Lei non ha nessuna prova di
quello che mi ha raccontato, tutto potrebbe essere letto
in un altro modo, e un bravo avvocato saprebbe smon-
tare le sue illazioni senza stare troppo a sudare ».
  « Lo so ».
  « Cosa conta di fare? ».
  « Domattina dirò a Lo Bianco che se vuole archiviare,
non ci sono difficoltà ».




                                                        163
                           Sedici




   « Pronto, Montalbano? Sono Mimì Augello. Ti ho
svegliato? Scusami, ma era per rassicurarti. Sono torna-
to alla base. Tu quando parti? ».
   « L’aereo da   Palermo è alle tre, quindi da Vigàta mi
dovrò muovere      verso le dodici e mezzo, subito dopo
mangiato ».
   « Allora non   ci vedremo, perché io penso di essere in
ufficio un poco   più tardi. Ci sono novità? ».
  « Te le dirà Fazio ».
  « Tu quanto pensi di stare fuori? ».
  « Fino a giovedì compreso ».
  « Divertiti e riposati. Fazio ha il tuo numero di Ge-
nova, vero? Se ci sono cose grosse, ti chiamo ».
   Il suo vice, Mimì Augello, era tornato puntuale dalle
ferie, quindi poteva partirsene senza problemi, Augello
era persona capace. Telefonò a Livia, dicendole a che ora
sarebbe arrivato, e Livia, felice, gli fece sapere che sareb-
be stata ad aspettarlo all’aeroporto.

   Appena in ufficio, Fazio gli comunicò che gli operai
della fabbrica del sale, che erano stati tutti messi in
mobilità, pietoso eufemismo per dire che erano stati tut-
ti licenziati, avevano occupato la stazione ferroviaria. Le
loro femmine, stese sui binari, impedivano il transito dei

164
treni. L’Arma era già sul posto. Sarebbero dovuti andare
anche loro?
   «A fare che? ».
  « Mah, non so, a dare una mano ».
  « A chi? ».
  « Come a chi, dottò? Ai carabinieri, alle forze dell’or-
dine, che poi siamo noi, sino a prova contraria ».
   « Se proprio ti scappa di dare una mano a qualcuno,
dalla a quelli che occupano la stazione ».
   « Dottò, io l’ho sempre pensato: lei comunista è ».

  « Commissario? Sono Stefano Luparello. Mi perdoni.
Mio cugino Giorgio si è fatto vedere da lei? ».
  « No, non ho notizie ».
  « In casa siamo molto preoccupati. Appena si è ripreso
dal sedativo, è uscito ed è sparito di nuovo. Mamma vor-
rebbe un consiglio, non sarebbe il caso di rivolgerci alla
questura per fare delle ricerche? ».
   « No. Dica a sua madre che non mi pare il caso. Gior-
gio. tornerà a farsi vivo, le dica di stare tranquilla ».
   « Ad ogni modo, se lei ha notizie, la prego di farcelo
sapere ».
   « Sarà molto difficile, ingegnere, perché io sto parten-
do per un periodo di ferie, tornerò venerdì ».

   I primi tre giorni trascorsi con Livia nella sua villetta
di Boccadasse gli fecero quasi del tutto scordare la Sicilia,
grazie a certi sonni piombigni che si faceva, a recupero,
tenendosi Livia abbracciata. Quasi del tutto, però, per-
ché due o tre volte, a tradimento, l’odore, la parlata, le
cose della sua terra lo pigliarono, lo sollevarono in aria
senza peso, lo riportarono, per pochi attimi, a Vigàta.
E ogni volta, ne era sicuro, Livia si era accorta di quel

                                                         165
momentaneo sfagliamento, di quell’assenza, e l’aveva ta-
liato senza dire niente.

   La sera del giovedì ricevette una telefonata del tutto
inattesa di Fazio.
   « Niente d’importante, dottore, era solo per sentire la
sua voce e avere la conferma che lei domani torna ».
   Montalbano sapeva benissimo che i rapporti del briga-
diere con Augello non erano dei più facili.
   « Hai bisogno di conforto? Quel cattivo di Augello ti
ha per caso fatto totò sul culetto? ».
   « Non gli va mai bene quello che faccio ».
   « Porta pazienza, ti ho detto che domani torno. Ci so-
no novità? ».
   « Aieri hanno arrestato il sindaco e tre della giunta.
Concussione e ricettazione. Per i lavori d’ampliamento
del porto ».
   « Finalmente ci sono arrivati ».
   « Sì, dottò, ma non si faccia illusioni. Qui vogliono
copiare i giudici di Milano, ma Milano è assai distante ».
    « C'è altro? ».
    « Abbiamo ritrovato Gambardella, se lo ricorda? Quel-
lo che hanno cercato d’ammazzare mentre faceva benzi-
na? Non era steso campagna campagna, ma stava inca-
prettato nel bagagliaio della sua stessa automobile;alla
quale poi hanno dato fuoco, bruciandola completamen-
A
   « Se l'hanno bruciata completamente, come avete fatto
a capire che Gambardella era stato incaprettato? ».
   « Hanno usato il filo di ferro, dottò ».
   « Ci vediamo domani, Fazio ».
   E questa volta non furono solo l’odore e la parlata

166
della sua terra a risucchiarlo, ma l’imbecillità, la ferocia,
l’orrore.

   Dopo aver fatto l’amore, Livia se ne stette un pezzo si-
lenziosa, poi gli prese una mano.
   « Che c’è? Che ti ha detto il tuo brigadiere? ».
   « Niente d’importante, credimi ».
   « E allora perché ti sei incupito? ».
   Montalbano si confermò nella sua convinzione: se c’era
al mondo una persona alla quale avrebbe potuto cantare
la messa intera e solenne, quella era Livia. Al questore
aveva solo cantata la mezza messa, e magari saltando. Si
alzò a metà sul letto, si sistemò il cuscino.
   « Ascoltami ».

   Le disse della mànnara, dell'ingegnere Luparello, del-
l’affetto che un suo nipote, Giorgio, nutriva per lui, di
come a un certo punto quest’affetto si fosse (stravolto?
corrotto?) cangiato in amore, passione, dell’ultimo con-
vegno nella garconnière di Capo Massaria, della morte
di Luparello, di Giorgio come impazzito dalla paura del-
lo scandalo, non per sé, ma per l’immagine, la memoria
dello zio, di come il giovane l’avesse rivestito alla meglio,
trascinato in macchina per portarlo via e farlo ritrovare
altrove, disse della disperazione di Giorgio nel rendersi
conto che quella finzione non reggeva, che tutti si sareb-
bero accorti che trasportava un morto, dell’idea di met-
tergli il collare anatomico che fino a qualche giorno pri-
ma lui stesso aveva dovuto portare e che aveva ancora in
macchina, di come avesse tentato di celare il collare con
uno straccio nero, di come a un tratto avesse temuto di
cadere in preda all’epilessia di cui soffriva, di come aves-
se telefonato a Rizzo, le spiegò chi era l’avvocato, di

                                                         167
come questi avesse capito che quella morte, aggiustata,
poteva essere la sua fortuna.
   Le parlò di Ingrid, di suo marito Giacomo, del dottor
Cardamone, della violenza, non trovò altra parola, che
questi usava alla nuora, (« che squallore » commentò
Livia) di come Rizzo sospettasse di quella relazione, di
come avesse cercato di coinvolgere Ingrid, riuscendoci
con Cardamone ma non con lui, le raccontò di Marilyn e
del suo complice, dell’allucinante viaggio in automobile,
dell’orrenda pantomima dentro la macchina ferma alla
mànnara (« scusami un attimo, devo bere qualcosa di
forte »). E quando fu tornata le raccontò ancora gli altri
sordidi dettagli, la collana, la borsa, i vestiti, le disse del-
la straziante disperazione di Giorgio alla vista delle foto,
nel capire il doppio tradimento di Rizzo verso la memo-
ria di Luparello e verso di lui, che quella memoria voleva
a tutti i costi salvare.
   « Aspetta un attimo » disse Livia « è bella questa In-
grid? ».
   « Bellissima. E siccome capisco benissimo quello che
stai pensando, ti dirò di più: ho distrutto tutte le finte
prove a suo carico ».
   « Questo non è da te » fece Livia, risentita.
   « Ho fatto anche di peggio, stammi a sentire. Rizzo,
che ha in pugno Cardamone, raggiunge il suo obiettivo
politico, ma commette un errore, sottovaluta la reazione
di Giorgio. È un giovane di straordinaria bellezza ».
   « E dai! Anche lui! » tentò di scherzare Livia.
   « Ma è di carattere assai fragile » proseguì il commis-
sario. « Sull’onda dell’emozione, sconvolto, corre alla ca-
setta di Capo Massaria, s'impadronisce della pistola di
Luparello, s'incontra con Rizzo, lo massacra e poi gli
spara alla nuca ».

168
   « L’hai arrestato? ».
   « No, ti ho detto che avevo fatto di peggio che elimi-
nare prove. Vedi, i miei colleghi di Montelusa pensano,
e non sarebbe ipotesi campata in aria, che ad ammazzare
Rizzo sia stata la mafia. E io ho loro taciuto quella che
credo sia la verità ».
   « Ma perché?! ».
   Montalbano non rispose, allargò le braccia. Livia, an-
dò nel bagno, il commissario sentì l’acqua scosciare nella
vasca. Quando più tardi le chiese il permesso d’entrare;
la trovò ancora nella vasca piena, il mento appoggiato al-
le ginocchia alzate.
   « Tu lo sapevi che in quella casa c’era una pistola? ».
  « SÌ ».
  « E l’hai lasciata là? ».
  « SÌ ».
   « Ti sei autopromosso, eh? » domandò Livia dopo es-
sere rimasta a lungo in silenzio. « Da commissario a dio,
un dio di quart’ordine, ma sempre dio ».

   Sceso dall’aereo, si precipitò al bar dell’aeroporto, ave-
va bisogno di un caffè vero dopo l’ignobile sciacquatura
scura che gli avevano ammannita in volo. Si sentì chiama-
re, era Stefano Luparello.
   « Che fa, ingegnere, se ne torna a Milano? ».
   « Sì, riprendo il lavoro, sono stato troppo tempo as-
sente. E vado anche a cercarmi una casa più grande, ap-
pena l’ho trovata, mia madre mi raggiungerà. Non voglio
lasciarla sola ».
   « Fa benissimo, per quanto a Montelusa abbia la so-
rella, il nipote... ».
   L’ingegnere s’irrigidì.
   « Ma allora lei non sa? ».

                                                         169
  « Cosa? ».
  « Giorgio è morto ».
  Montalbano posò la tazzina, la scossa gli aveva fatto
traboccare il caffè.
   « Com'è stato? ».
   « Si ricorda che il giorno della sua partenza le telefo-
nai per sapere se con lei si era fatto vivo? ».
  « Ricordo benissimo ».
   « La mattina dopo non era ancora rientrato. Allora mi
sono sentito in dovere d’avvertire polizia e carabinieti.
Hanno fatto ricerche assolutamente superficiali, mi scu-
si, forse erano troppo impegnati a indagare sull’assassinio
dell'avvocato Rizzo. Nel pomeriggio di domenica un pe-
scatore, da una barca, ha visto un’auto precipitata sulla
scogliera proprio sotto la curva Sanfilippo. Conosce la
zona? È poco prima di Capo Massaria ».
   « Sì, conosco il posto ».
   « Bene, il pescatore ha remato in direzione della mac-
china, ha visto che al posto di guida c’era un corpo ed è
corso ad avvertire ».
   « Sono riusciti a stabilire le cause dell’incidente? ».
   « Sì. Mio cugino, lei lo sa, dal momento della morte di
papà viveva praticamente in stato confusionale, troppi
tranquillanti, troppi sedativi. Invece di seguire la curva,
ha tirato dritto, e in quel momento correva molto, sfon-
dando il muretto. Non si era più ripreso, aveva un’auten-
tica passione per mio padre, l’amava ».
   Disse quelle due parole, passione e amore, in tono fer-
mo, preciso, quasi ad eliminare con la nettezza del con-
torno ogni possibile sbavatura di senso. Dall’altoparlante
chiamarono i passeggeri del volo per Milano.

  Appena fuori dal parcheggio dell’aeroporto, dove ave-

170
va lasciato l’auto, Montalbano spinse l’acceleratore a tavo-
letta, non voleva pensare a nulla, solo concentrarsi nella
guida. Dopo un centinaio di chilometri si fermò sulla
sponda di un laghetto artificiale, scese, aprì il bagagliaio,
prese il collare anatomico, lo gettò in acqua, aspettò che
affondasse. Solo allora sorrise. Aveva voluto agire come
un dio, aveva ragione Livia, ma quel dio di quart’ordine
alla sua prima, e sperava, ultima esperienza, ci aveva in-
dovinato in pieno.

   Per raggiungere Vigàta doveva per forza passare da-
vanti la questura di Montelusa. E fu proprio lì che la sua
auto decise di rendersi di colpo defunta. Montalbano pro-
vò e riprovò a farla ripartire senza risultato. Scese e sta-
va per andare   in questura a chiedere aiuto, quando gli si
avvicinò un agente che lo conosceva e aveva visto le sue
inutili manovre. L’agente sollevò il cofano, armeggiò un
poco, richiuse.
   « Tutto a posto. Però gli faccia dare un’occhiata ».
   Montalbano rientrò in macchina, accese il motore, si
chinò a raccogliere dei giornali che erano caduti. Quando
si rialzò, vide Anna appoggiata al finestrino aperto.
   « Come stai, Anna? ».
   La ragazza non rispose, lo taliava, semplicemente.
   «E allora? ».
   « E tu saresti un uomo onesto? » sibilò.
   Montalbano capì che si riferiva alla notte in cui aveva
visto Ingrid seminuda, distesa sul suo letto.
   « No, non lo sono » disse. « Ma non per quello che
pensi tu ».




                                                         171
                     Nota dell’autore




   Ritengo indispensabile dichiarare che questo racconto non
nasce dalla cronaca e non assembla fatti realmente accaduti:
esso è, insomma, da addebitarsi interamente     alla mia fanta-
sia. Poiché però in questi ultimi tempi la realtà pare voglia
superare la fantasia, anzi abolirla, può essermi capitata qual-
che spiacevole coincidenza di ‘nomi o di situazioni. Ma dei
giochi del caso, si sa, non si può essere responsabili.




                                                           173
        RIRCTII         Giemzo   sl   senimicdbià   sfila
        MI          morale       iz   al lieta      non   5
                          sovzisini        i20t44shha ab
Higor        song     Mietta     letone   imizlo PeauA ni
29             eniao iter a    alilode Sem
uè eh         Jhon      db 0 mos      uri ona
              lirinemmizaoe stesso duig în non,           te

                                                              -
                      Indice




La forma dell’acqua

Uno
Due
Tre
Quattro
Cinque
Sei
Sette
Otto
Nove
Dieci                           100
Undici
Dodici                          121
Tredici
Quattordici
Quindici                        153
Sedici                          164

Nota dell’autore               CLI
    Questo volume è stato stampato
            su carta Palatina                    uY.
   delle Cartiere Miliani di Fabriano             |
        nel mese di giugno 2000
Stampa: Tipografia Priulla s.r.l., Palermo   —
   Legatura: LE.I.MA. s.r.l., Palermo
La memoria




 1 Leonardo Sciascia. Dalle parti degli infedeli
 2. Robert L. Stevenson. Il diamante del Rajà
  3 Lidia Storoni Mazzolani. Il ragionamento del principe di Biscari a Ma-
     dama N.N.
  4 Anatole France. Il procuratore della Giudea
  5 Voltaire. Memorie
  6 Ivàn Turghèniev. Lo spadaccino
  7 Il romanzo della volpe
  8 Alberto Moravia. Cosma e i briganti
  9 Napoleone Bonaparte. Clisson ed Eugénie
 10 Leonardo Sciascia. Atti relativi alla morte di Raymond Roussel
 11 Daniel Defoe. La vera storia di Jonathan Wild
 12 Joseph S. Le Fanu. Carmilla
 13 Héctor Bianciotti. La ricerca del giardino
 14 Le avventure di Giuseppe Pignata fuggito dalle carceri dell’Inquisizione
    di Roma
 15 Edmondo De Amicis. Il ‘“Re delle bambole”
 16 John M. Synge. Le isole Aran
 17 Jean Giraudoux. Susanna e il Pacifico
 18 Augusto Monterroso. La pecora nera e altre favole
 19 André Gide. Il viaggio d'Urien
20 Madame de La Fayette. L'amor geloso
21 Rex Stout. Due rampe per l’abisso
22 Fiòdor Dostojevskij. Il villaggio di Stepàncikovo
23 Gesualdo Bufalino. Diceria dell’untore
24 Laurence Sterne. Per Eliza
25 Wolfgang Goethe. Incomincia la novella storia
26 Arrigo Boito. Il pugno chiuso
27 Alessandro Manzoni. Storia della Colonna Infame
28 Max Aub. Delitti esemplari
29 Irene Brin. Usi e costumi 1920 -1940
30 Maria Messina. Casa paterna
31 Nikolàj Gògol. Il Vij
32 Andrzej Kusniewicz. Il Re delle due Sicilie
33 Francisco Vasquez. La veridica istoria di Lope de Aguirre
34 Neera. L'indomani
35 Sofia Guglielmina margravia di Bareith. Il rosso e il rosa
36 Giuseppe Vannicola. Il veleno
37 Marco Ramperti. L'alfabeto delle stelle
  Massimo Bontempelli. La scacchiera davanti allo specchio
  Leonardo Sciascia. Kermesse
  Gesualdo Bufalino. Museo d’ombre
  Max Beerbohm. Storie fantastiche per uomini stanchi
  Anonimo ateniese. La democrazia come violenza
  Michele Amari. Racconto popolare del Vespro siciliano
  Vernon Lee. Possessioni
   Teresa d'Avila. Libro delle relazioni e delle grazie
    Annie Messina (Gamîla Ghàli). Il mirto e la rosa
   Narciso Feliciano Pelosini. Maestro Domenico
   Sebastiano Addamo. Le abitudini e l'assenza
   Crébillon fils. La notte e il momento
   Alfredo Panzini. Grammatica italiana
   Maria Messina. La casa nel vicolo
   Lidia Storoni Mazzolani. Una moglie
   Martîn Luis Guzman. jQue Viva Villa!
   Joseph-Arthur de Gobineau. Mademoiselle Irnois
   Henry James. Il patto col fantasma
   Leonardo Sciascia. La sentenza memorabile
   Cesare Greppi. I testimoni
   Giovanni Verga. Le storie del castello di Trezza
   Henryk Sienkiewicz. Quo vadis?
   Benedetto Croce. Isabella di Morra e Diego Sandoval de Castro
   Diodoro Siculo. La rivolta degli schiavi in Sicilia
   George Meredith. La vicenda del generale Ople e di Lady Camper
   Bernardino de Sahagun. Storia indiana della conquista di Messico
   Andrzej Kusniewicz. Lezione di lingua morta
   Maria Luisa Aguirre D'Amico. Paesi lontani
   Giuseppe Antonio Borgese. Le belle
   Luisa Adorno. L'ultima provincia
   Charles e Mary Lamb. Cinque racconti da Shakespeare
   Prosper Mérimée. Lokis
   Charles-Louis de Montesquieu. Storiavera
   Antonio Tabucchi. Donna di Porto Pim
   Luciano Canfora. Storie di oligarchi
   Giani Stuparich. Donne nella vita di Stefano Premuda
   Wladislaw Terkcki. In fondo alla strada
   Antonio Fogazzaro. Eden Anto
   Anonimo. Storia del bellissimo Giuseppe e della sua sposa Aseneth
   Vanni e Gian Mario Beltrami. Una breve illusione
   Giorgio Pecorini. Il milite noto
   Giuseppe Bonaviri. L'incominciamento
   Leonardo Sciascia. L'affaire Moro
   Ivàn Turghèniev. Primo amore
) _Nikolàj Leskòv. L'artista del toupet
   Aleksàndr Puskin. La solitaria casetta sull’isola di Vasilij
   Michail Culkòdv. La cuoca avvenente
   Anita Loos. I signori preferiscono le bionde
   Anita Loos. Ma... i signori sposano le brune
   Angelo Morino. La donna marina
   Guglielmo Negri. Il risveglio
   Héctor Bianciotti. L'amore non è amato
   Joris-Karl Huysmans. Il pensionato signor Bougran
 André Chénier. Gli altari della paura
  Luciano Canfora. Il comunista senza partito
 Antonio Tabucchi. Notturno indiano
 Jules Verne. L’eterno Adamo                   ;
 Manuel Vazquez Montalbin. Assassinio al Comitato Centrale
 Julian Stryjkowski. Il sogno di Asril
 Manuel Puig. Agonia di un decennio, New York ’78
 Victor Zaslavsky. Il dottor Petrov parapsicologo
 Gesualdo Bufalino. Argo il cieco ovvero I sogni della memoria
 Leonardo Sciascia. Cronachette
 Enea Silvio Piccolomini. Storia di due amanti
 Angelo Rinaldi. L'ultima festa dell’Empire
 Luisa Adorno. Le dorate stanze
 James M. Cain. Il bambino nella ghiacciaia
 Enrico Job. La Palazzina di villeggiatura
 Antonio Castelli. Passi a piedi passi a memoria
 Wilkie Collins. Tre storie in giallo
 Friedrich Glauser. Il grafico della febbre
 Friedrich Glauser. Il tè delle tre vecchie signore
 Mary Lavin. Eterna
 Aldo Alberti. La Rotonda dei Massalongo
 Senofonte. Le Tavole di Licurgo
 Leonardo Sciascia. Per un ritratto dello scrittore da giovane
 Mario Soldati. 24 ore in uno studio cinematografico
 Denis Diderot. L'uccello bianco. Racconto blu
 Joseph-Arthur de Gobineau. Adelaide
 Jurij Tynjanov. Il sottotenente Summenzionato
 Boris Hazanov. L'ora del re
 Anatolij Mariengof. I cinici
 I. Grekova. Parrucchiere per signora
+ Gorrado Alvaro. L'Italia rinunzia?
  Gian Gaspare Napolitano. In guerra con gli scozzesi
  Giuseppe Antonio Borgese. La città sconosciuta
  Antonio Aniante. La rosa di zolfo
  Maria Luisa Aguirre D'Amico. Come si può
  Sergio Atzeni. Apologo del giudice bandito
  Domenico Campana. La stanza dello scirocco
  Aldo Alberti. La Lega delle Dame per il trasferimento          del   Papato   nelle
 Americhe
 Friedrich Glauser. Il sergente Studer
 Matthew Phipps Shiel. Il principe Zaleski
 Ben Hecht. Delitto senza passione
 Fernand Crommelynck. La martingala rovesciata
 Rosa Chacel. Relazione di un architetto
 Walter De la Mare. L'artigiano ideale
 Ludwig Achim von Arnim. Passioni olandesi
 Rudyard Kipling. L'uomo che volle essere Re
 Senofonte. La tirannide
 Plutarco. Sertorio
 Cicerone. La repubblica luminosa
 Luciano Canfora. La biblioteca scomparsa
 Etiemble. Tre donne di razza
 Marco Momigliano. Autobiografia di un Rabbino italiano
Irene Brin. Dizionario del successo dell’insuccesso e dei luoghi comuni
Giovanni Ruffini. Il dottor Antonio
Aleksej Tolstoj. Il conte di Cagliostro
Mary Lamb. La scuola della signora Leicester
Luigi Capuana. Tortura
Ljudmila Shtern. I Dodici Collegi
Diario di Esterina
Madame de Vandeul. Diderot, mio padre
Ortensia Mancini. I piaceri della stupidità
Maria Mancini. I dispiaceri del Cardinale
Francesco Algarotti. Saggio sopra l’Imperio degl’Incas
Alessandro Manzoni. Quell’innominato
Jerre Mangione. Ricerca nella notte
Friedrich Glauser. Krock & Co.
Cami. Le avventure di Lufock Holmes
Ivan Gonéarov. La malattia malvagia
Fausto Pirandello. Piccole impertinenze
Vincenzo Consélo. Retablo
Piero Calamandrei. La burla di Primavera con altre fiabe, e prose sparse
Antonio Tabucchi. I volatili del Beato Angelico
Fazil’ Iskander. La costellazione del caprotoro
Ramén Gémez de la Serna. Le Tre Grazie
Corrado Alvaro. La signora dell’isola
Nadezda Durova. Memorie del cavalier-pulzella
Boris Jampol'skij. La grande epoca
Vito Piazza. La valigia sotto il letto
Eustachy Rylski. Una provincia sulla Vistola
Jerzy Andrzejewski. Le porte del paradiso
Madame de Caylus. Souvenirs
Principessa Palatina. Lettere
Friedrich Glauser. Il Cinese
Friedrich Glauser. Il regno di Matto
Gianfranco Dioguardi. Ange Goudar contro l’Ancien régime
Palmiro Togliatti. Il memoriale di Yalta
Mohandas Karamchand Gandhi. Tempio di Verità
Seneca. La vita felice
John Fante. Una moglie per Dino Rossi
Antifonte. La Verità
Evgenij Zamjatin. Il destino di un eretico
Gaetano Volpi. Del furore d’aver libri
Domostroj ovvero La felicità domestica
Luigi Capuana C'era una volta...
Roberto Romani. La soffitta del Trianon
Athos Bigongiali. Una città proletaria
Antoine Rivarol. Piccolo dizionario dei grandi uomini della Rivoluzione
Ling Shuhua. Dopo la festa
Plutarco. Il simposio dei sette sapienti
Plutarco. Anziani e politica
Giuseppe Scaraffia. Il mantello di Casanova
Enrico Deaglio. Cinque storie quasi vere
Aleksandr Bogdanov. La stella rossa
Esa de Queiraz -Ramalho Ortigào. Il mistero della strada di Sintra
Carlo Panella. Il verbale
 Severino Cesari. Storie per quattro giornate
 Charlotte Robespierre. Memorie sui miei fratelli
 Fazil' Iskander. Oh, Marat!
 Friedrich Glauser. I primi casi del sergente Studer

  Adalbert Stifter. Pietra calcarea
  Carlo Collodi. I ragazzi grandi
  Valery Larbaud. Sotto la protezione di san Girolamo
  Madame de Duras. Il segreto
  Jurij Tomin. Magie a Leningrado
‘ Enrico Morovich. I giganti marini
Edmondo De Amicis. Carmela
Luisa Adorno. Arco di luminara
Michele Perriera. A presto
Geoffrey Holiday Hall. La fine è nota .
Teresa d'Avila. Meditazioni sul Cantico dei Cantici
Mary MacCarthy. Un’infanzia ottocento
Giuseppe Tornatore. Nuovo Cinema Paradiso
Adriano Sofri. Memoria
Carlo Lucarelli. Carta bianca
Ameng di Wu. La manica tagliata
Athos Bigangioli. Avvertimenti contro il mal di terra
Elvira Mancuso. Vecchia storia... inverosimile
Eduardo Rebulla. Carte celesti
Francesco Berti Arnoaldi. Viaggio con l’amico
Julien Benda. L’ordinazione
Voltaire. L'America
Saga di Eirik il rosso
Cristoforo Colombo. Lettere ai reali di Spagna
Bernardino de Sahagvin. I colloqui dei Dodici
Sergio Atzeni. Il figlio di Bakunìn
Giuseppe Gangale. Revival
Alfredo Panzini. La cagna nera
Giovanni Boccaccio, Francesco Petrarca. Griselda
Adriano Sofri. L'ombra di Moro
Diego Novelli. Una vita sospesa
Ousmane Sembène. La Nera di...
Eugenio Battisti. Il ricordo d'un canto che non sento
Wilkie Collins. Il truffatore truffato
Carlo Lucarelli. L'estate torbida
Michail Kuzmin. La prodigiosa vita di Giuseppe          Balsamo,   conte   di Ca-
gliostro
Nelida Milani. Una valigia di cartone
David Herbert Lawrence. La volpe
Ghassan Kanafani. Uomini sotto il sole
Valentino Bompiani. La conchiglia all'orecchio
Franco Vegliani. Storie di animali
Irene Brin. Le visite
Jorge de Sena. La finestra d'angolo
Sergio Pitol. Valzer di Mefisto
Cesare De Marchi. Il bacio della maestra
Salvatore Nicosia. Il segno e la memoria
Ramén Pané. Relazione sulle antichità degli indiani
Gonzalo Fernindez de Oviedo. Sommario della storia naturale delle Indie
Pero Vaz de Caminha. Lettera sulla scoperta del Brasile
Felipe Guamin Poma de Ayala. Conquista del Regno del Perù
Gabriel-Frangois Coyer. Come il prospero Chinki s’immiserì per la ricchez-
za della nazione
David   Hume.      Il caso   di Margaret,   detta   Peg, unica   sorella   legittima   di
John Bull
José Bianco. Ombre
Marcel Thiry. Distanze
Geoffrey Holiday Hall. Qualcuno alla porta
Eduardo Rebulla. Linea di terra
Igor Man. Gli ultimi cinque minuti
Enrico Deaglio. Il figlio della professoressa Colomba
Jean Rhys. Smile please
Pierre Drieu la Rochelle. Diario di un uomo tradito
J. E. Austen-Leigh. Ricordo di Jane Austen
Caroline Commanville. Anche mio zio Gustave Flaubert era un letterato
Christopher Morley. Il Parnaso ambulante
Christopher Morley. La libreria stregata
Madame de Grafigny. Lettere di una peruviana
Roger de Bussy-Rabutin. Storia amorosa delle Gallie
Antonio Tabucchi. Sogni di sogni
Arnold Toynbee. Il mondo e l'Occidente
Ugo Baduel. L’elmetto inglese
Apuleio. Della magia
Giacomo Debenedetti. 16 ottobre 1943
Antonio Faeti. L'archivio di Abele
Maria Messina. L'amore negato
Arnaldo Fraccaroli. Tomaso Largaspugna uomo pubblico
Laura Pariani. Di corno o d’oro
Luisa Adorno. La libertà ha un cappello a cilindro
Adriano Sofri. Le prigioni degli altri
Renzo Tomatis. Il laboratorio
Athos Bigongiali. Veglia irlandese
Michail Kuzmin. Le avventure di Aymé Leboeuf
Concetto Marchesi. Il libro di Tersite
Lorenza Mazzetti. Il cielo cade
Marcella Olschki. Terza liceo 1939
Maria Occhipinti. Una donna di Ragusa
Steno. Sotto le stelle del '44
Antonio Tosti. Cri-Kri
Daniel Defoe. La vita e le imprese di Sir Walter Raleigh
Ronan Sheehan. Il ragazzo con la ferita all’occhio
Marcella Cioni. La corimante
Marcella Cioni. Il Narciso di Rembrià
Colette. La gatta
Carl Djerassi. Il futurista e altri racconti
Voltaire. Lettere d'amore alla nipote
Tacito. La Germania
Friedrich Glauser. Oltre il muro
Louise de Vilmorin. I gioielli di Madame de ***
Walter De la Mare. La tromba
Else Lasker-Schiiler. La gatta rossa
  299    Cesare De Marchi. La malattia del commissario

  301    Zlatko Dizdarevic. Giornale di guerra
  302    Giuseppe Di Lello. Giudici
  303    Andrea Camilleri. La forma dell’acqua
  304    Andrea Camilleri. La stagione della caccia
  305   Robert Louis Stevenson. Lettera al dottor Hyde
  306   Robert Louis Stevenson. Weir di Hermiston
  307   Dashiell Hammett. La ragazza dagli occhi d’argento
  308   Carlo Bini. Manoscritto di un prigioniero
  309   Vittorio Alfieri. Mirandomi in appannato specchio
  310   Silvio d'Amico. Regina Coeli
  311   Manuel Vazquez Montalbàn. Il pianista
  312   Ugo Pirro. Osteria dei pittori
* 313   Irene Brin. Cose viste 1938-1939
  314 Enrique Vila-Matas. Suicidi esemplari
 315    Sergio Pitol. La vita coniugale
 316    Luis G. Martin. Gli oscuri
 317    William Somerset Maugham. La villa sulla collina
 318    James Barlow. Torno presto
 319    Israel Zangwill. Il grande mistero di Bow
 320    Pierluigi Celli. Il manager avveduto
 321    Renato Serra. Esame di coscienza di un letterato
 322    Sulayman Fayyad. Voci
 323    Alessandro Defilippi. Una lunga consuetudine
 324    Giuseppe Bonaviri. Il dottor Bilob
 325    Antonio Tabucchi. Gli ultimi tre giorni di Fernando Pessoa
 326    Denis Diderot. Il sogno di d’Alembert. Seguito da Il sogno      di una rosa di
        Eugenio Scalfari
 327    Mare Soriano. La settimana della cometa
 328    Sebastiano Addamo. Non si fa mai giorno
 329    Giovanni Ferrara. Il senso della notte
 330    Eduardo Rebulla. Segni di fuoco
 331    Andrea Camilleri. Il birraio di Preston
 332 Isabelle, Véronique e Marc Soriano. Il Testamour o dei rimedi alla malinconia
 333    Maurice Druon. Il bambino dai pollici verdi
 334    George Meredith. Il racconto di Cloe
 335    Sergio Marzorati. Ritorno a Zagabria
 336    Enrico Job. Il pittore felice
 337    Laura Pariani. Il pettine
 338    Marco Ferrari. Alla rivoluzione sulla Due Cavalli
 339    Luisa Adorno. Come a un ballo in maschera
 340    Daria Galateria. Il tè a Port-Royal
 341    James Hilton. Orizzonte perduto
 342    Henry Rider Haggard. Lei
 343    Henry Rider Haggard. Il ritorno di Lei
 344    Maurizio Valenzi. C'è Togliatti!
 345    Laura Pariani. La spada e la luna
 346    Michele Perriera. Delirium cordis
 347    Marisa Fenoglio. Casa Fenoglio
 348    Friedrich Glauser. Morfina
 349    Annie Messina. La principessa e il wàlî
 350    Giovanni Ferrara. La sosta
Romain Colomb. Stendhal, mio cugino
Vito Piazza. Milanesi non si nasce
Marco Denevi. Rosaura alle dieci
Robert Louis Stevenson. Ricordo di Fleeming Jenkin
Andrea Camilleri. Il cane di terracotta
Francesco Bacone. Saggi
Wilkie Collins. Testimone d’accusa
Santo Piazzese. I delitti di via Medina-Sidonia
Patricia Highsmith. La casa nera
Racconti gialli
L’almanacco del delitto
Baronessa Orczy. Il vecchio nell'angolo
Jean Giono. La fine degli eroi
Carlo Lucarelli. Via delle Oche
Sergio Atzeni. Bellas mariposas
José Marti. Il processo Guiteau
Marcella Olschki. Oh, America!
Franco Vegliani. La frontiera
Maria Messina. Pettini-fini
Maria Messina. Le briciole del destino
Maria Messina. Il guinzaglio
Gesualdo Bufalino. La luce e il lutto
Christopher Morley. La macchina da scrivere
Andrea Camilleri. Il ladro di merendine
Pino Di Silvestro. Le epigrafi di Leonardo Sciascia
Francis Scott Fitzgerald. La crociera del Rottame Vagante
 Franz Kafka. Sogni
Andrea Camilleri. Un filo di fumo
Annie Messina. Il banchetto dell’emiro
Lucio Anneo Seneca. Alla madre
Tommaso Di Ciaula. Acque sante, acque marce
Giovanni Papapietro. L'amica di mia madre
Ignazio Buttitta. La vera storia di Salvatore Giuliano
Giovanni di Alta Selva. Dolopato ovvero Il re e i sette sapienti
Andrea Camilleri. La bolla di componenda
Daphne du Maurier. Non voltarti
Daphne du Maurier. Gli uccelli
Daphne du Maurier. L’alibi
Julia Kristeva. Una donna decapitata
Alessandro Perissinotto. L’anno che uccisero Rosetta
Maurice Leblanc. Arsène Lupin contro la Mafia
Carolyn G. Hart. Morte in libreria ’
Fabrizio Canfora, Gotthold Ephraim Lessing. L'educazione del genere umano
Maria Messina. Ragazze siciliane
Maria Messina. Piccoli gorghi
Federico De Roberto. La sorte
Federico De Roberto. Processi verbali
Andrea Camilleri. La strage dimenticata
Andrea Camilleri. Il gioco della mosca
radossale di far vedere all’occhio del
lettore ciò che si racconta, e di con-
temporaneamente stringere con la
sua mente la rete delle sottili intese.

Andrea Camilleri, regista e sceneg-
giatore, ha scritto — oltre a numerose
opere dedicate allo spettacolo —: I/
corso delle cose (1978, adattato per
la Tv col titolo La mano sugli occhi),
Un filo di fumo (1980). Con questa
casa editrice ha pubblicato due cro-
nache romanzesche tratte da docu-
menti storici, La strage dimenticata
(1984) e La bolla di componenda
(1993); e nel 1992, in un’altra col-
lana, La stagione. della caccia (ro-
manzo di impianto giallistico come
questo: e ambientato nella provincia
siciliana ma degli inizi del Novecen-
to) ora ripubblicato in questa stessa
collana, insieme a La forma dell’ac-
qua che idealmente gli si ricollega.




                         Allie 0   sta
                     T


                     Libreria del Corso
                     Corso Vitt.Emanuele,61
                          26260 -TRAPANI
                                     °° iti   "o
                  _


 ISBN 88-38

              0       —


9 "78883 li
          dl
